   Med Sci (Paris) 2021 ; 37 : 317–319

À l’âge de 8 mois, les bébés ont déjà intégré la grammaire de leur langue
maternelle

--
   les mots non fréquents, représentant les mots de contenu
   (…gekafimugenafifogebi…), un paradigme précédemment utilisé par d’autres
   chercheurs [4, 8]. Ainsi, les bébés écoutaient un flux sonore dans cette
   mini-langue pendant 4 minutes, mais l’intensité sonore augmentait
   progressivement pendant les 15 premières secondes et diminuait pendant les
--
   artificielle (la perception de l’agencement initial et final des mots de
   fonction par rapport aux mots de contenu devenait impossible). Nous avons
   réalisé six expériences, avec six groupes de bébés ; ils ont tous été
   familiarisés avec la même mini-langue, mais les items tests différaient
   dans chaque groupe, selon la nouveauté ou la familiarité des mots de
   fonction et des mots de contenu (Figure 1B). Pour tous les groupes, nous
   avons présenté aux bébés des courtes « phrases » (items tests) dans cette
   langue artificielle, dont la moitié suivait l’ordre des mots du français
   (mot fréquent initial), et l’autre moitié l’ordre des mots du japonais
--
             six expériences.                                                 

   Les résultats de cette expérience ont montré, d’une part, que les bébés de
   8 mois ont une préférence (temps de regard plus longs) pour les phrases
   comportant un ordre des mots typique du français, et d’autre part, qu’ils
--
             expériences. Les barres horizontales représentent la moyenne du  
             groupe ; les points connectés représentent les résultats         
             individuels pour chaque bébé participant. NS : non significatif. 

   Nous avons donc montré que les bébés ont des connaissances des bases de la
   grammaire de leur langue native plusieurs mois avant de produire leurs
   premiers mots. Les bébés francophones de 8 mois savent déjà que les mots
   fréquents sont des mots grammaticaux qui apparaissent en début de syntagme
   en français, et qui ne peuvent pas être remplacés par de nouveaux
--
             expériences. Les barres horizontales représentent la moyenne du  
             groupe ; les points connectés représentent les résultats         
             individuels pour chaque bébé participant. NS : non significatif. 
   Dans le texte

