   [ OK ]
     * Actu
     * Bébé
     * Enfant & ado
     * Guide des prénoms
--
     * Actu prénoms

   Elle veut appeler son bébé par un surnom affectueux et se fait violemment
                                   critiquer

--
   Vous êtes enceinte ? Recevez chaque semaine des conseils pour une
   grossesse épanouie : santé, bien-être, prénoms... ce qu'il faut savoir
   avant l'arrivée de bébé.

   _____________________ [ Valider ] [ S'abonner ]
   Derniers articles
   Baptisé Lucifer, leur bébé est né dans de drôles de conditions à l’hôpital
   Le premier bébé de l’Eure possède un prénom qui signifie “Petit feu”, et
   il le porte bien
   En 2024, les parents du Lot ont été influencés par deux séries espagnoles
--
   Ce prénom est-il trop proche de Lucifer ? Son conjoint pense que oui
   Nos top articles
   Dans cette ville, le premier bébé de 2025 porte un prénom encore jamais
   donné en FranceCes deux prénoms originaux ont été donnés aux premiers
   bébés nés en 2025 en Martinique10 prénoms excentriques ont été donnés à
   Nevers en 2024 (et pourtant validés par l'Etat Civil...)Les prénoms les
   plus donnés à Angers en 2024Les prénoms de ses jumeaux forment le nom d'un
