        Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Dans la tête des bébés

                             Dans la tête des bébés

   Dossier
--
   Le rôle des inégalités dans la prise en charge des AVC
   Vidéo
   Tête de bébé
   Comment les bébés apprennent à parler
   Article
   [IMG]
--
        Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Dans la tête des bébés
   Vivant
   Sociétés
--
   article

                             Dans la tête des bébés

   15.01.2018, par
--
   Temps de lecture : 13 minutes
   Grâce à l'oculométrie ou eyetracking, les chercheurs peuvent suivre le
   regard du bébé. Un bon moyen de savoir ce qui l'intéresse ou le surprend.
   Cyril FRESILLON / LSCP / ENS / EHESS / CNRS Photothèque
   Partager
--
   l'apprentissage chez le nourrisson. Des maths au langage, les expériences
   imaginées par les chercheurs mettent en lumière les surprenantes capacités
   cognitives des bébés. Cet article fait partie du Top 10 des contenus les
   plus lus sur notre site cette année.

--
   l’enfant ne le connaît pas déjà – c’est un mot plausible de la langue
   française, et l’objectif d’Anne Christophe, qui a imaginé cette
   expérience, est justement de savoir comment les bébés apprennent les mots
   nouveaux.

--

   Nous sommes au babylab de l’École normale supérieure, rue d’Ulm à Paris.
   Ici, plus de mille bébés viennent tous les ans se prêter aux exercices
   imaginés par les chercheurs du laboratoire de sciences cognitives et
   psycholinguistique (LSCP)1. Leur objectif : comprendre comment les
   tout-petits apprennent leur langue maternelle. « On a longtemps pensé que
   le bébé apprenait le langage brique après brique, de façon progressive :
   d’abord les phonèmesFermerDeux sons sont des phonèmes si, dans un mot, la
   substitution de l’un par l’autre entraîne un changement de sens. Par
--
   Cette petite fille de 6 mois est équipée d'un casque muni d'électrodes.
   Les électro-encéphalogrammes permettent aux chercheurs de voir le cerveau
   fonctionner durant les tâches proposées aux bébés.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Cette petite fille de 6 mois est équipée d'un casque muni d'électrodes.
   Les électro-encéphalogrammes permettent aux chercheurs de voir le cerveau
   fonctionner durant les tâches proposées aux bébés.
   Nicolas BAKER / LPP / CNRS Photothèque
   Nicolas BAKER / LPP / CNRS Photothèque
--
   Partager

   Le bébé possède en effet, dès les premiers mois de vie, des notions de
   syntaxe et une capacité d’abstraction qui lui permettent de
   « déconstruire » la langue et d’en repérer les briques. Il connaît la
--
   grammaticaux », les « le », « la », « un », « une », que l’on place devant
   les noms – ce qui a surpris bien des chercheurs car, de fait, rares sont
   les bébés qui emploient ces articles lorsqu’ils commencent à parler. « On
   pense que tous ces indices, additionnés au contexte dans lequel le mot est
   prononcé et aux mots qu’il connaît déjà dans la phrase, permettent au bébé
   de déduire le sens des nouveaux mots qu’il rencontre. »

Regard, pupille... : les signaux indirects

   Mais comment savoir ce que le bébé sait ? Par définition, il ne parle pas,
   et est donc bien incapable de dire aux chercheurs ce qu’il a compris ou
   pas de l’exercice qu’on lui propose. Surtout, on ne peut pas lui expliquer
--
    

   Comment savoir ce que le bébé sait ? Par définition, il ne parle pas, et
   est donc bien incapable de dire aux chercheurs ce qu’il comprend de
   l’exercice qu’on lui propose.
--
   résultat différent. ».

   Chez le bébé, plusieurs indices peuvent être le signe d’une attention
   redoublée : le rythme cardiaque qui s’accélère, l’augmentation de la
   vitesse de succion, mais aussi l’allongement du temps de regard ou encore
   la dilatation de la pupille mesurés grâce à l’oculométrie (comme pour
   l’adulte, la pupille du bébé s’agrandit lorsqu’il se concentre).
   L’oculométrie détermine également avec précision quelle zone de l’écran le
   bébé regarde, une information précieuse qui permet notamment aux
   chercheurs de repérer lorsque le bébé anticipe une situation.

   Grâce aux bracelets placés sur chaque poignet, ce bébé contrôle à distance
   les mouvements du clown sur l’écran face à lui.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Grâce aux bracelets placés sur chaque poignet, ce bébé contrôle à distance
   les mouvements du clown sur l’écran face à lui.
   Lisa Jacquey/ Goal-Robots project/LPP
--
   etc. –, la marionnette s’agite à droite de l’écran. » Résultat : dès l’âge
   de six mois, et après quelques minutes d’exercice, quand deux nouveaux
   objets identiques se présentent à l’écran, le bébé porte son regard du
   côté gauche de l’écran avant même que la marionnette ne se montre ! « Cela
   signifie que le bébé est capable de manipuler très tôt dans sa vie un
   concept abstrait comme le concept de “même”, en déduit le chercheur. En
   revanche, nous n’avons pour le moment aucun résultat significatif pour la
   notion de “différent” chez les bébés de 6 à 14 mois que nous avons
   testés. »

Quand les bébés ont la bosse des maths

   Plus les chercheurs avancent, plus ils découvrent la richesse des
   connaissances que le bébé possède dès le plus jeune âge. Mais de là à
   imaginer qu’il a aussi la bosse des maths... « Dès les premières études
   contrôlées menées au début des années 2000, on a pu montrer que le bébé
   avait des bases mathématiques relativement solides, raconte Véronique
   Izard, chercheuse au Laboratoire psychologie de la perception3  à
   l'université Paris-Descartes. Il sait, par exemple, distinguer entre de
   grands nombres et faire des opérations. » À six mois, le bébé est ainsi
   capable de faire la différence entre un groupe de huit points figurés à
   l’écran et un groupe de 16 points (soit un rapport de 1 à 2), à neuf mois
   il sait distinguer entre un groupe de 8 points et un groupe de 12 points
   (soit un rapport de 2 à 3). Autre exercice bluffant : un bébé à qui l’on
   montre un groupe de 5 points qui vont se cacher derrière un gros carré
   noir, puis un deuxième groupe de 5 points qui vont se cacher derrière le
--
   et sa collègue Arlette Streri ont pu montrer que les nourrissons de moins
   de trois jours savaient déjà distinguer entre de grands nombres dans un
   rapport de 1 à 3 ! En revanche, les bébés, quel que soit leur âge,
   semblent incapables de distinguer de plus petits nombres – ils ne font par
   exemple pas la différence entre 2 et 6 ou entre 2 et 4 – alors que les
--

   Lorsqu’il n’obtient pas de résultat, le chercheur est en effet incapable
   de savoir si c’est parce que le bébé ne possède pas la notion abordée ou
   si l’exercice proposé est mal conçu. « La question “Qu’est-ce qui
   intéresse les bébés ?” est cruciale pour nos expériences, explique
   Véronique Izard. Il ne faut pas que l’exercice soit trop facile, parce que
   le bébé s’en désintéressera tout de suite, ni trop compliqué. Autant vous
   dire que nous passons beaucoup de temps à mettre au point nos
   protocoles ! »
--
   Plus onéreuse, et plus lourde à utiliser, l’imagerie cérébrale vient en
   renfort des études comportementales en offrant un point de vue inédit
   sur le cerveau du bébé. Ghislaine Dehaene, responsable de l’équipe
   neuro-imagerie du développement au centre d’imagerie Neurospin4, a été
   parmi les premières à utiliser l’électroencéphalographie (EEG) et
--

   La question que se pose Ghislaine Dehaene est la suivante : d’où part le
   cerveau humain pour acquérir le langage, les maths… ? « Le bébé n’a pas un
   gros cerveau et pourtant il est très performant. On pense que c’est parce
   qu’il y a une organisation cérébrale spécifique dès le départ, explique la
   chercheuse. On le voit avec l’imagerie : les bébés de 0 à 6 mois, que nous
   observons dans des tâches d’acquisition du langage et de reconnaissance
   des visages essentiellement, présentent des réseaux cérébraux très
--
   de ce que les scientifiques avaient longtemps supposé, à savoir que le
   cerveau à la naissance n’était pas organisé, et que les connexions se
   faisaient progressivement, grâce à l’interaction du bébé avec son
   environnement.

--
   Cette organisation cérébrale serait présente chez le fœtus dès le dernier
   trimestre de grossesse, comme l’ont montré les expériences menées chez des
   bébés prématurés nés à six mois de grossesse et testés directement dans
   leur incubateur. « Pour le confirmer, on a utilisé la spectroscopie dans
   le proche infrarouge, un dispositif non invasif et sans risque, comme tous
   les autres dispositifs d’imagerie : des diodes posées sur la tête du bébé
   envoient à travers son crâne très fin une lumière dont la longueur d’onde
   est absorbée par le sang lorsqu’il est chargé d’oxygène. Cela permet de
   repérer quelle région du cerveau s’active lorsque l’on fait faire de
   petits exercices au bébé. » L’un des exercices imaginés consiste à
   discriminer les phonèmes « ba » et « ga », très proches à l’oreille et
   pour cause : la durée de la consonne lorsqu’on la prononce est d’à peine
--
   Christophe. Certes, d’autres animaux que l’homme naissent avec des
   mécanismes spécialisés essentiels à la survie dans leur niche écologique :
   grâce à eux, les bébés oies sont ainsi capables d’apprendre dès les
   premières semaines de vie la carte du ciel nocturne qui leur servira lors
   de leur première migration. « Mais rien de comparable à la complexité des
--
   affirment en chœur les chercheurs.

   À l'issue de sa participation, le bébé se voit remettre un certificat de
   membre d’honneur du babylab.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   À l'issue de sa participation, le bébé se voit remettre un certificat de
   membre d’honneur du babylab.
   Cyril FRESILLON / LSCP / ENS / EHESS / CNRS Photothèque
--
   Retour au babylab de la rue d’Ulm. Nino a bien travaillé. Après dix
   minutes passées dans la cabine plongée dans le noir – difficile de capter
   plus longtemps l’attention d’un bébé de cet âge –, il peut enfin galoper
   d’un bout à l’autre de la pièce et en explorer tous les recoins.
   Anne-Caroline Fiévet, la responsable du babylab, lui remet solennellement
--
   marquer le coup : sans les milliers de parents volontaires qui font la
   démarche chaque année, la dizaine de babylabs actifs en France auraient
   bien du mal à faire avancer la recherche sur la cognition des bébés.

   Notes
--
   11/02/2022
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Bébés
   [IMG]
   Article
--
   Blog
   04/05/2016
   Les papas des bébés

  Auteur
--
  Mots-clés

   Bébés cerveau apprentissage cognition babylab Langage organisation
   cérébrale Mathématiques

