   Sciences

                     Ce que les bébés comprennent du monde

Des scientifiques français ont montré que dès quatre mois, les bébés sont
capables de catégoriser les objets qui les entourent.

--
   PHOTOGRAPHIE DE Eric Le Roux

   Le regard d’un bébé recèle toujours une part de mystère : que comprend-il
   de son environnement ? Des chercheurs lyonnais se sont penchés sur la
   question. Avec, au bout du compte, cette conclusion publiée dans la revue
--
   Pour arriver à ces résultats, les scientifiques ont montré des images de
   toutes sortes d’objets et d’êtres vivants à une centaine d’enfants âgés de
   quatre à dix-neuf mois. Pendant que les bébés observaient les photos, les
   scientifiques enregistraient les mouvements de leurs yeux comme le temps
   qu’ils passaient à scruter chaque vignette. « Depuis quelques dizaines
   d’années, on sait que le temps de regard d’un bébé donne une mesure de son
   attention par rapport à un certain stimulus – c’est donc une mesure
   indirecte de sa représentation de ce stimulus » explique Jean-Rémy
--
   Abassi et Liuba Papeo.

   « Si le bébé considère que deux images sont similaires, il va les observer
   pendant une durée similaire. Si au contraire, il considère qu'elles sont
   différentes, il va en regarder une plus longtemps que l'autre. Pour
   arriver à cette conclusion, nous avons aussi atténué les autres facteurs
   de différences des photos – taille de l'image, luminosité, couleur – car à
   quatre mois, les bébés donnent beaucoup de poids à ce genre
   d'informations. » 

--
   la vision d’un humain et d’une pomme, par exemple.

   « Ce qui nous a intéressé, c'est de voir que les bébés étaient capables
   dès quatre mois de faire un lien entre le crocodile et le singe ou le
   crocodile et l’humain, de savoir qu'ils appartenaient à la même catégorie
--

   D’autres études en cours devraient permettre de préciser ces résultats.
   Les scientifiques s’attellent cette année à comprendre les bébés plus
   jeunes, en dessous de quatre mois. « Il est en effet possible que cette
   distinction entre objets inanimés et animés se fasse encore plus tôt, mais
--
   les premiers jours de vie. 

   « La pensée du bébé est peut-être beaucoup plus riche que ce qui est déjà
   démontré expérimentalement – c’est tout l’intérêt d’aborder la question
   selon différentes méthodes » relève Jean-Rémy Hochmann. Les scientifiques
   devraient parvenir aux premiers résultats de ces nouvelles investigations
   dans les prochains mois. De quoi dévoiler un peu plus le mystère du regard
   des bébés. 

   Les scientifiques sont à la recherche de bébés pour poursuivre leurs
   recherches ! Si vous êtes basés à Lyon et souhaitez aider à comprendre le
   regard des enfants, vous pouvez vous inscrire avec votre progéniture au
