   Daronne

      Le « bébé Coca » n’est pas un surnom mignon, c’est un problème grave

   Manon Portanier
--
   Virginie Menvielle, journaliste chez Médiacités de Lille, publie un
   article édifiant sur un problème de santé publique pas encore assez
   reconnu : celui de ceux qu’on appelle les « bébés Coca ». Mais qu’est-ce
   que ce phénomène ?

Les « bébés Coca » ou la surconsommation de sucre

   Le terme « bébés Coca » est utilisé parfois par les professionnels de
   santé et de la petite enfance pour désigner les bébés et enfants de moins
   de six ans aux dents de lait tachées et cariées, à cause de leur
   consommation quotidienne de boissons sucrées.
--
   Culture

   Concert de Taylor Swift : il y a un gros problème avec cette photo de bébé
   endormi sur le sol

