
   Winburn adopte le marketing moderne reposant sur un concept fort (douceur
   + bébé + code couleur rose) et a recours à une publicité intensive
   utilisant l'image du bébé Cadum. Il commande en 1912 à l'artiste
   décorateur Arsène-Marie Le Feuvre l'illustration d'un poupon, devant
   symboliser la propreté et la douceur. Le bébé à la sortie du bain, assis
   sur un drap devant la baignoire, avec savon et éponge, devient l'image
   emblématique de Cadum. Il colonise les murs de Paris après la Première
   Guerre mondiale. Le premier « Bébé Cadum » photographié fut, en 1925,
   Maurice Obréjan. En parallèle, la marque utilise les stars de l'époque,
   dont Mistinguett, Gabrielle Robinne et Huguette Duflos, pour vanter ses
--
   marque détenant la moitié du marché des produits d'hygiène corporelle en
   France, jusqu'à même se retourner contre la marque, quand cette même
   année, des critiques se font entendre contre l'omniprésence des bébés dans
   la publicité^[2] et des affiches Cadum en particulier. Alors que la
   Croix-Rouge publie ainsi Les revendications des bébés, les savons de
   Marseille, peu différenciés, perdent le marché du soin du corps pour se
   concentrer sur le soin du linge.
--
   En 1952, la société Cadum fusionne avec la société Palmolive France,
   filiale de Palmolive USA. La nouvelle entité porte le nom de Cadum
   Palmolive. Puis en 1964, elle prend le nom de Colgate-Palmolive. Le bébé
   retrouve le haut de l'affiche, après une mise en sommeil durant la période
   de la guerre, et figure désormais dans une baignoire. L'image est
--
   Perma jusqu'en 2008 avant la création début 2009 d'une force de vente en
   propre. De nouveaux produits ont été lancés, investissant les segments du
   gel douche et des produits de soin pour les bébés puis pour les mères.

   Le 26 avril 2012, L'Oréal annonce avoir acquis à Milestone la société
--
   [modifier | modifier le code]

   L'expression « Bébé Cadum » illustre la notoriété vite acquise par l'icône
   de la marque. En 1924, la société organise la première élection du bébé
   Cadum. Cadum est aujourd'hui une gamme de savons et de douches.

   Le « Bébé Cadum » est évoqué dans le roman de Georges Simenon, Le Revolver
   de Maigret (1952).

--
   Perec, dans son ouvrage Je me souviens (1978).

   Le 24 juin 2017, le premier « Bébé Cadum », Maurice Obréjan, meurt à l'âge
   de 92 ans^[7]. Résistant et déporté pendant la guerre, il était resté
   parrain de cette élection organisée chaque année par la marque de
--
    1. ↑ (en) « Histoire de l'Omega Chemical Company », sur
       waltergrutchfield.net, en ligne.
    2. ↑ L'usage du bébé publicitaire a en effet fait des émules, à travers
       les bébés Donge, Récal, Blédine et Nestlé^[réf. nécessaire].
    3. ↑ ^a et b Bébé Cadum passe dans le giron du fonds Milestone, Les
       Echos, 19 septembre 2007.
    4. ↑ Comment Cadum a changé de mains, e-Marketing, 1er octobre 2004
--
    6. ↑ « L'Oréal rachète les savons Cadum pour 200 millions d'euros », Les
       Échos, 26 avril 2012.
    7. ↑ « Le premier "Bébé Cadum", Maurice Obréjan, est mort à 92 ans »,
       L'Avenir, 24 juin 2017.
    8. ↑ « Avec 45 000 nourrissons en lice, le concours "Bébé Cadum" n'a pas
       pris une ride », La Dépêche, 19 janvier 2010.

--
   [modifier | modifier le code]
     * « Histoire du savon Cadum », Musée de la publicité/archives.is.
     * Victor Battaggion, « Cadum, le bébé jeté avec l'eau du bain », dans
       Historia, avril 2007.
     * Le bébé cadum, un siècle d'histoire, site internet de la marque.
     * Notre usine, l'espace d'une vie^[Où ?] réalisé par Colgate Palmolive à
       l'occasion de la fermeture de son usine de Courbevoie, 1^er trim.
--
   [modifier | modifier le code]
     * Michel Wlassikoff et Jean-Pierre Bodeux, La Fabuleuse et exemplaire
       histoire de bébé Cadum : Image symbole de la publicité en France
       pendant un demi-siècle, Alternatives, 1990 - (ISBN 9782867384677)

