   Vous êtes ici
   AccueilLe journal de la rechercheActualitésSemaine du cerveau : les
   formidables capacités d’apprentissage des bébés
   Le journal de la recherche
   Toutes les actualités
--
   LinkedIn logo Facebook logo Twitter logo

    Semaine du cerveau : les formidables capacités d’apprentissage des bébés

   Femme et bébé au Niger, photographiés lors d'une mission du Cermes en
   2005. Crédit : Institut Pasteur
   Actualité
--
   LinkedIn logo Facebook logo Twitter logo

   Pourrions-nous nous douter que les bébés peuvent reconnaitre leur mère
   avant même de naitre, apprendre la parole grâce aux sons de la voix, ou
   encore exprimer une curiosité insatiable pour les visages ? Quatre
   chercheuses et chercheurs ont pris la parole lors de la conférence « A
   quoi pensent les bébés ? », organisée à l’Institut Pasteur, à l’occasion
   de la semaine du cerveau 2023. Ils nous en apprennent plus sur les
   étonnantes capacités de nos cadets.
--
   On s’émerveille toujours de les voir grandir, découvrir le monde jour
   après jour, chercher à le comprendre. Mais que sait-on, ou croit-on
   savoir, sur ce que savent les bébés ? Comment et à quoi pensent-ils ?
   Comment nous perçoivent-ils ? Qu’aimeraient-ils nous dire ? Nous
   donnerions tant parfois pour savoir ce qu’ils ressentent, quelles sont
--
   IFrame

   Table ronde "A quoi pensent les bébés ?", organisée à l'Institut Pasteur,
   à l'occasion de la Semaine du cerveau 2023. Cette table ronde a réuni des
   spécialistes reconnus de la pédiatrie, de la pédopsychiatrie, de la
--
   répondre à ces multiples interrogations et offrir un panorama moderne de
   nos connaissances sur la vie intérieure, et parfois encore secrète, des
   bébés.

    

Ce que nous savons des bébés, leurs perceptions et leurs capacités

   En près de 30 ans, les travaux de recherche autour des bébés se sont
   multipliés, modifiant la vision que nous avions de leurs perceptions du
   monde et de leurs capacités d’apprentissage.

   Très vite après leur naissance, les bébés dénombrent de petites quantités
   d’objets, prennent conscience de leur corps, nous imitent, discernent nos
   attentes, évaluent et prédisent nos intentions, se montrent empathiques,
--
   peuvent s’installer et les moyens de les corriger.

   « A quoi pensent les bébés ? » est une question dont les multiples
   réponses, apportées par les interventions de quatre experts, lors d’une
   conférence éponyme organisée le 18 mars 2023 à l’Institut Pasteur, se sont
--
   Karine Durand est chercheuse en psychologie du développement à
   l’Université de Bourgogne. Elle s’intéresse particulièrement au
   développement cognitif des nourrissons et des bébés âgés de quatre mois,
   en fonction de leurs expériences olfactives. Dès le stade fœtal, les
   humains sont capables de sentir les odeurs, en premier lieu les odeurs
   maternelles. Outre leur effet apaisant, celles-ci ont un rôle à jouer dans
   la sociabilisation. Des travaux ont en effet montré que les bébés sont
   plus enclins à observer les visages s’ils sont, par la même occasion,
   exposés à l’odeur de leurs propres mères. Ceci se produit également avec
   l’odeur du père, mais dans une moindre mesure, le lien entre le bébé et sa
   mère se créant de manière plus précoce.

--
   mécanismes de perception de la parole. Depuis les années 1970, de nouveaux
   outils et méthodes ont permis de montrer que la zone cérébrale responsable
   du traitement du son est immature chez les bébés, mais que ceux-ci restent
   capables de reconnaitre la voix de leur mère. En outre, près de la moitié
   de la population mondiale apprend deux langues à la naissance : les bébés
   sont en effet capables de différencier deux langues et de les assimiler
   séparément.
--
   Alex de Carvalho est quant à lui enseignant-chercheur en Psychologie du
   Développement à l’Université Paris Cité. Contrairement à ce que l’on
   pourrait penser, les bébés n’apprennent pas le sens des mots simplement
   parce que ceux-ci sont prononcés par les adultes en ciblant d'un geste les
   objets auxquels ils se rapportent. Les enfants aveugles de naissance ne
   présentent en effet pas de retard de langage... La clé se situe dans les
   intonations avec lesquelles sont prononcées les phrases : selon la
   tonalité avec laquelle un mot est prononcé, le bébé peut déterminer son
   rôle dans la phrase, et par conséquent sa nature grammaticale. A force
   d’apprentissage, le bébé devient capable d’exercer cette association dans
   l’autre sens, et donc de vérifier si une phrase est grammaticalement
   correcte. Les prémices du développement de la communication orale semblent
