          * 6/10 ans
     * Éveil & apprentissage
          * Vidéos Dis-moi (pour éveiller bébé)
          * Périodes sensibles Montessori
          * Arts & créativité
--
          * PODCAST – Éveillons-nous
     * Aménagement
          * Chambre de bébé
          * Chambre d’enfant
          * Lieu d’accueil du tout-petit
--
          * 6/10 ans
     * Éveil & apprentissage
          * Vidéos Dis-moi (pour éveiller bébé)
          * Périodes sensibles Montessori
          * Arts & créativité
--
          * PODCAST – Éveillons-nous
     * Aménagement
          * Chambre de bébé
          * Chambre d’enfant
          * Lieu d’accueil du tout-petit
--

   Accueil > Éveil & apprentissage > Les premières interactions sociales de
   Bébé

   Éveil & apprentissage

                  Les premières interactions sociales de Bébé

   23 janvier 2019
--
   0

   Il n’a que quelques jours et déjà Bébé vous dévore du regard. Votre
   visage, vos yeux sont son univers et vous vous sentez tout puissant
   d’avoir créé ce petit être pensant prêt à séduire le monde entier
--
   attend.

   Les expériences vécues par Bébé ont une importance extraordinaire car
   elles vont s’inscrire dans son cerveau et le modeler. C’est ce qu’on
   appelle la plasticité cérébrale*. Plus les expériences seront positives,
   bienveillantes, et plus le cerveau se construira sur un modèle serein.
   Chaque regard échangé, chaque caresse offerte, chaque mot prononcé
   éveillera les sens de Bébé. Son développement cognitif est donc à penser
   au cœur des interactions que l’adulte peut lui proposer. En accueillant
   ses modes de communication et en y répondant, vous permettez non seulement
   à Bébé de construire son intelligence mais également d’enraciner
   solidement son attachement envers vous.

Vous avez dit attachement ?

   L’attachement est le besoin irrépressible de Bébé de nouer un lien fort
   avec des adultes aimants, à l’écoute de ses besoins et qui le rassurent.

   Les premiers mois de sa vie sont un temps essentiel pour nouer ce lien et
   lui offrir stabilité et confort affectif. Votre attention et votre
   affection sont autant de preuves pour Bébé qu’il peut vous faire
   confiance. Il va ainsi jouir d’un développement cognitif, émotionnel et
   langagier optimal. Ce sentiment de sécurité lui permettra d’être un adulte
--
   IFrame

Une relation aimant/aimant avec Bébé

  On active les neurones miroirs

   Pour commencer, essayez d’être, autant que faire se peut, dans l’instant
   présent avec Bébé. Lui, le fait sans difficulté et en l’observant
   attentivement, il vous apprendra à le faire. Bien sûr, ce n’est pas
   toujours facile de se détacher des tracas du quotidien. Laissez le charme
   de Bébé agir, souriez-lui et prouvez-lui à travers votre attention votre
   amour pour lui et il ne manquera pas de répondre positivement à votre
   bienveillance. Cette réaction est possible grâce aux neurones miroirs*.
   Les neurones miroirs permettent de ressentir l’intention de l’autre et de
   faire preuve d’empathie. Plus vous interagissez positivement avec Bébé,
   plus il vous offrira sa confiance et sa tendresse.

  L’ocytocine est notre amie

   Lorsque Bébé tente de communiquer par le biais de regards ou de ses
   différents gestes, de l’ocytocine se propage dans les deux cerveaux : dans
   le cerveau de l’adulte pour accueillir ses émotions et dans celui de
   l’enfant pour recevoir l’attention. L’ocytocine est également appelée
   hormone du bonheur pour les intimes. Stimuler la sécrétion de cette
   hormone est un gage de bien-être réel et durable pour vous et Bébé, ce
   serait dommage de s’en priver !

--
   neurophysiologiste – professeur à l’Université de Boston USA, recoupent
   également cette idée. Avec son expérience du visage impassible*, il nous
   montre le stress éprouvé par Bébé face au manque de réceptivité de sa
   figure d’attachement. L’adulte, lorsqu’il suspend de manière inopinée
   toutes ses mimiques, ses échanges tactiles et verbaux, crée chez l’enfant
--
   puis commence à s’agiter, voire à pleurer si la situation se prolonge. Dès
   que l’adulte se “reconnecte”, l’enfant montre des signes d’apaisement.
   Cela montre à quel point Bébé a besoin de ces échanges pour s’épanouir.

   Votre histoire a un impact sur la construction de votre propre cerveau et
--
   Comme pour le sport, un peu d’entraînement et la conscience de ces
   récepteurs d’ocytocine permettent de bien vivre ces émotions et
   d’accueillir les premières interactions de Bébé, ce petit inconnu que nous
   rencontrons pour la première fois.

--
   grands-parents, mais également les professionnels de l’enfance les plus
   proches (nounous, auxiliaires de puériculture, etc.) contribuent aux
   premières interactions sociales de Bébé. Plus vous serez présent et plus
   vous aurez de temps à votre disposition pour vous deux.

  L’empathie en étendard

   Pour que Bébé soit réceptif, vous devez l’être vous-même. Commencez par
   vous souvenir d’un moment tendre, vous concentrer sur tout l’amour que
   vous ressentez pour Bébé. Bébé va très vite le ressentir et se sentira
   détendu.

--
   pleurs et ses sourires avec la même tendresse. N’oubliez pas qu’un pleur
   est avant tout un moyen de communiquer avec vous, surtout pas de vous
   incriminer. Bébé vous parle, il vous raconte tout ce qu’il ressent et sa
   base affective sera mieux établie.

--

   Pendant ses temps d’éveil, vous pouvez lui montrer des objets ou les
   parties de son corps en les nommant. Lorsque vous vous occupez de Bébé,
   n’hésitez pas à lui expliquer ce que vous faites. Pendant le change par
   exemple, il est facile d’établir un contact visuel régulier tout en le
--

   16 août 2022
   Bébé avec un seau bleu sur la tête blog wesco

  Affordance et petite enfance : en route vers la libre exploration ! 
