   naissance à l’adolescence expand_more
     * Santé maternelle et du nouveau-né
     * Bébés
     * Tout-petits
     * Âge préscolaire
--
   Tamil

                  Développement social et émotionnel des bébés

   Par le personnel de SickKids
--
   Close

   Apprenez-en davantage sur le développement social et émotionnel des bébés.
   Vous pouvez vous attendre à une augmentation rapide du niveau de vivacité
   de votre bébé et de son interaction avec son environnement.

À retenir

     * Au cours de leur première année, les bébés atteignent plusieurs
       jalons; par exemple, ils porteront intérêt à une conversation,
       développeront des moyens de communiquer avec vous, imiteront les
       autres et démontreront de la jalousie.

   Du point de vue du développement social et émotionnel, votre bébé passera
   par beaucoup de changements durant la première année de sa vie. Même si
   votre bébé était somnolent à la naissance, il sera bientôt éveillé,
   réceptif et intéressé à interagir avec les personnes qui l’entourent.
   Chaque mois, vous verrez votre bébé atteindre des jalons sociaux : il
   deviendra intéressé par les conversations, il se mettra à sourire, il
   développera des façons pour communiquer avec vous, il mimera les autres,
   il manifestera une jalousie si vous prêtez attention à un autre bébé et,
   un jour, il exprimera de l’anxiété autour de personnes étrangères.

   Cette page décrit le développement d’un bébé en santé qui est né à terme.
   Un bébé prématuré atteindra ces jalons un peu plus tard qu’un bébé né à
   terme.

Premier mois

   Après la naissance, votre bébé passait beaucoup de temps à dormir.
   Cependant, il devient maintenant plus réceptif sur le plan social. Il aime
   que vous le preniez dans vos bras et pourrait exprimer beaucoup
   d’excitation lorsque vous le câlinez.

   Les bébés passent par différents niveaux d’activité. Votre bébé est dans
   un état d’éveil calme lorsqu’il a envie de se faire câliner et qu’il est
   calme; il peut alors fixer vos yeux, écouter votre voix, prendre
   conscience de ce qui se passe autour de lui et s’habituer à son milieu.
   Votre bébé est dans un état d’éveil agité lorsqu’il bouge fréquemment,
   regarde autour de lui et produit des sons. Les autres niveaux d’activité
   sont les pleurs, la somnolence et le sommeil. Votre bébé passera par ces
   niveaux d’activité plusieurs fois par jour.

   Au fur et à mesure que votre bébé grandit, vous pourrez l’aider à
   contrôler ses niveaux d’activité. Par exemple, si votre bébé commence à
   confondre le jour et la nuit, vous pouvez éviter de le stimuler durant la
   nuit en le nourrissant dans une chambre sombre et en le remettant dans son
--

   Au début, les pleurs sont le seul moyen de communication dont dispose
   votre bébé; il est important de comprendre qu’il va pleurer beaucoup
   durant le premier mois. Ses pleurs augmenteront progressivement durant les
   premières semaines de sa vie et atteindront leur sommet au bout d’environ
--
Deuxième mois

   Durant ce mois, les bébés commencent à manifester de la joie, de l’intérêt
   et de la détresse avec leurs expressions faciales. Ils bougent alors leur
   bouche, leurs sourcils et les muscles de leur front de différentes façons.
--
   sont un langage universel.

   Dans les premiers mois, votre bébé manifestera beaucoup d’intérêt envers
   votre visage et les visages de ses autres soignants. Il sera de plus en
   plus capable de maintenir votre regard. Il aura une nette préférence pour
   les visages que pour les objets inanimés.

   Votre bébé pourrait essayer de reproduire les expressions faciales de ses
   soignants, comme tirer sa langue ou ouvrir grand sa bouche. Cependant, il
   n’imitera pas les expressions des objets inanimés, tels que les poupées,
   dont l’expression est figée. Cela signifie que votre bébé se rend compte
   qu’il y a des similitudes entre lui et les personnes qui l’entourent. Au
   fur et à mesure qu’il grandit, ces imitations seront un outil essentiel
--
   et ceux de ses soignants et apprendra à partir de ce qu’il voit.

   Votre bébé commence à s’intéresser aux conversations et à la façon dont
   les personnes parlent et écoutent à tour de rôle. Il produira des sons si
   vous lui adressez la parole et attendra que vous lui répondiez. En effet,
   si votre bébé pleure, vous pouvez parfois le distraire simplement en lui
   parlant.

   Le deuxième mois est un mois excitant sur le plan social pour votre bébé,
   car c’est l’âge où il exprimera probablement son premier sourire « réel ».
   Avant cet âge, votre bébé souriait au hasard et, le plus souvent,
   lorsqu’il rêvait ou n’était pas complètement éveillé. Désormais, le
   sourire de votre bébé est plus social; il sourit donc en réponse à votre
   sourire. Ceci marque l’arrivée d’une nouvelle phase de communication face
   à face. Vous pouvez vous renforcer mutuellement grâce aux sourires. À cet
   âge, votre bébé deviendra beaucoup plus facile à apaiser, ce qui vous
   rendra tous plus heureux.

   Lorsque vous jouez avec votre bébé, gardez à l’esprit qu’un vrai compagnon
   est beaucoup plus qu’un jouet ou une vidéo. Interagissez avec votre bébé
   et essayez de ne pas le laisser regarder ces soi-disant vidéos «
   éducatives ».
--
Troisième mois

   Les pleurs de votre bébé devraient commencer à diminuer vers l’âge de
   trois mois.

   Les séances des sourires avec votre bébé deviennent de plus en plus
   animées et joyeuses. Lorsque votre bébé se sent hyperémotif, il arrêtera
   de vous fixer du regard et détournera ses yeux pour quelques instants, ce
   qu’on appelle le regard répulsif. Ceci signifie que le niveau d’excitation
   de votre bébé est trop élevé. Essayez donc de respecter son besoin de
   prendre une pause ou de ralentir l’allure des interactions.

   Votre bébé continuera à être captivé par sa propre voix. Il s’exercera à
   produire des sons chaque fois qu’il est heureux et satisfait. Il s’amusera
   à vous imiter et à vous voir l’imiter à votre tour.
--
Quatrième mois

   Votre bébé exprime de mieux en mieux ses besoins. Par exemple, il
   balancera ses bras en haut pour vous faire savoir qu’il veut que vous le
   preniez. De votre côté, vous comprenez mieux ses pleurs, ce que vous
   appréciez tous les deux.

   À cet âge, votre bébé remarquera les émotions que vous exprimez,
   lesquelles passent par le ton de votre voix, vos expressions faciales et
   votre langage corporel. Il pourrait reproduire les émotions qu’il observe.
--

   Un autre jalon social positif peut se produire durant le cinquième mois :
   le premier rire de votre bébé. Vous ferez tout pour l’entendre, car c’est
   un son magique.

   Même si votre bébé n’éprouve pas encore de l’anxiété envers les étrangers,
   il pourrait commencer à réagir différemment face à des étrangers. Il
   pourrait tolérer la présence d’une personne étrangère, mais rester calme
--
   particulièrement ses parents.

   À cet âge, votre bébé peut manifester de la colère et de la frustration
   avec des expressions faciales. Gardez à l’esprit qu’il est en colère
   contre « une circonstance donnée », mais pas contre vous. Ne vous sentez
--
   point il se sent frustré.

   Gardez à l’esprit que votre bébé communique avec vous quand il veut vous
   faire part de ses sentiments. Essayez de respecter ses sentiments et ne
   les minimisez pas. S’il exprime de la tristesse ou de la frustration,
--
   lieu pour que vous puissiez le réconforter avec efficacité. Si vous vous
   sentez à bout, trouvez un ami fiable ou un membre de la famille pour
   surveiller votre bébé le temps de vous calmer. Si vous prêtez attention
   aux sentiments de votre bébé, il pourra, à long terme, mieux faire face
   aux émotions négatives, se montrer coopératif et avoir un esprit sain.
   N’oubliez pas que le cinquième mois est le meilleur temps pour apprécier
   votre bébé!

Sixième mois
--
   tirez votre langue.

   À cet âge, votre bébé pourrait commencer à tourner sa tête lorsque vous
   l’appelez. Il pourrait aussi suivre votre regard et prêter attention à ce
   que vous regardez. Ceci est le début de l’attention conjointe, ce qui
   signifie que votre bébé peut coordonner son attention avec la vôtre, avec
   celle d’un autre soignant ou avec celle d’un ami.

   Si votre bébé se sent hyperémotif, il pourrait réagir de différentes
   façons, en plus de détourner son regard. Il pourrait tourner sa tête,
   courber son dos, fermer ses yeux, sursauter, regarder autre chose, se
   tourner vers vous, commencer à téter, bâiller, faire des signes ou se
   mettre à pleurer. Ce sont des signes qui indiquent que votre bébé est
   hyperstimulé. Si vous lui accordez une pause ou ralentissez le rythme de
   vos interactions, votre bébé exprimera moins de détresse dans l’ensemble.

Septième mois

   Durant le septième mois, votre bébé pourrait commencer à exprimer une
   autre émotion importante : la peur. Il pourrait éprouver de l’anxiété s’il
   voit un étranger l’approcher, si on lui donne un jouet effrayant ou s’il
--
   d’attirer votre attention est de faire semblant de tousser ou de produire
   certains sons. Le jeu « coucou » et les jeux de mains sont des jeux
   sociaux intéressants auxquels vous pouvez jouer avec votre bébé. Ils
   l’amuseront beaucoup à cet âge.

Du huitième au dixième mois

   À cet âge, les bébés produisent des expressions faciales qui correspondent
   à toutes les émotions principales : l’intérêt, la joie, la surprise, la
   colère, la tristesse, le dégoût et la peur. Ces émotions peuvent
   s’exprimer une à la fois mais, plus souvent, elles se manifestent dans
   diverses combinaisons. Par exemple, si vous jouez avec un diable en boîte
   (jack-in-the-box), votre bébé pourrait manifester des expressions de
   surprise, d’intérêt ou de joie en riant. D’autre part, s’il entend
   soudainement un bruit fort, il pourrait exprimer de la surprise et de la
   peur en sursautant et en paraissant effrayé.

   Jusqu’à l’âge d’environ huit mois, votre bébé peut ressentir de la colère,
   mais ne peut généralement pas être « en colère contre quelqu’un », car il
   ne comprend pas encore qu’une personne pourrait contrecarrer délibérément
--
   veut.

   Votre bébé prête beaucoup d’attention aux émotions des autres personnes.
   Il est doué pour lire dans leur visage et pour deviner leurs sentiments.
   Il continue à s’amuser à reproduire les gestes et les émotions des autres
--
   il peut aussi pointer vers un objet et s’assurer que vous ou un autre
   soignant regardiez l’objet en question. L’attention conjointe est
   importante du point de vue du développement social de votre bébé et de son
   apprentissage du langage.

   Il commence à réagir de façon de plus en plus différente envers les
   personnes étrangères et les personnes familières. Certains bébés semblent
   seulement plus sérieux et moins détendus en présence de personnes
   étrangères. Mais d’autres bébés éprouvent une gêne perceptible. Votre bébé
   peut maintenant ressentir de l’anxiété face aux étrangers, car il peut non
   seulement faire la distinction entre les personnes familières et
   étrangères, mais a également développé le sens de la peur. Il préfère de
   loin être entouré de personnes qui lui sont familières et réserve presque
   toute son affection pour vous. Si vous devez laisser votre bébé avec une
   personne qu’il ne connaît pas, vous pouvez atténuer son malaise en lui
   donnant le temps de s’habituer à cette personne. Montrez-lui que vous vous
   sentez à l’aise avec la nouvelle personne, cela réduira son anxiété.

   La peur peut activer le système d’attachement de votre bébé; il tentera de
   rester près de vous ou de ses autres soignants habituels. Il exprimera un
   grand attachement envers vous et envers ses autres soignants lorsqu’il a
--
   le consoler. Même si cette situation peut vous contrarier, l’expression
   d’un attachement préférentiel indique que le développement social et
   émotionnel de votre bébé est sain.

   À cet âge, votre bébé comptera de plus en plus sur vos réactions
   émotionnelles pour savoir si une chose est sécuritaire ou non. S’il doute
   de ce qu’il fait, il vous regardera pour que vous le rassuriez. Par
   exemple, si vous détestez vraiment un certain aliment et que vous exprimez
   votre dégoût pendant que vous essayez de nourrir votre bébé, il est
   probable qu’il se mette aussi à détester cet aliment. Un autre exemple, si
   vous paraissez très émotive lorsque vous déposez votre bébé à la garderie,
   vos craintes l’affecteront et il éprouvera de l’anxiété, ce que les
   psychologues appellent le référencement social.
--
Les 11^e et 12^e mois

   Vers la fin de la première année, votre bébé sera plus autonome. Il voudra
   se nourrir tout seul et accomplir plein d’autres tâches tout seul, comme
   brosser ses dents. Même si vous devrez vous armer de patience, essayez de
--
   repas et les soins personnels à long terme.

   À l’âge de douze mois, votre bébé éprouvera encore des émotions avec une
   grande intensité. Toutefois, au fur et à mesure qu’il grandit, il
   apprendra à maîtriser ses émotions et les ressentira donc de façon plus
--
   vous ou vers un autre soignant pour se faire rassurer.

   Vous pouvez aider votre bébé à maîtriser ses émotions en prêtant attention
   à ses signaux de communication et en réagissant calmement lorsqu’il est en
   détresse. Essayez de ralentir le rythme lorsqu’il devient hyperexcité.

   Au cours de ces deux derniers mois, il est probable que votre bébé
   prononce ses premiers mots. Sans aucun doute, vous et votre bébé en serez
   très excités. Au fil du temps, pendant la deuxième année et les années
   subséquentes, vous parviendrez à entretenir un dialogue. Ainsi, un nouveau
   niveau de communication, avec des mots, s’établira. Mais n’oubliez pas que
   vous avez communiqué avec votre bébé tout au long de la première année de
   sa vie!

