
   Chaque nouvelle génération naît avec son lot de bouleversements, mais les
   bébés de 2025 inaugurent une ère bien particulière. Baptisés « génération
   Bêta », ces enfants grandiront dans un monde où l’intelligence
   artificielle ne sera plus une simple curiosité, mais une réalité
--
   seront floues.

Des bébés connectés à un monde toujours plus numérique

   Mark McCrindle, chercheur australien en sciences sociales, est l’un des
--
     * Parents

    Atteint d'une malformation, un bébé de 3 mois ne peut pas être opéré...
    parce qu'il n'exprime pas son consentement

