               * 18 mois
               * 2 ans
          * Conseils pour les bébés et les jeunes enfants
          * Prêt pour l’école
     * Soins attentifs
          * Back
          * Soins attentifs 
          * Bébés et jeunes enfants
          * Idées de jeux
          * Adolescents
--
          * Back
          * Santé 
          * Santé du bébé
          * Bien-être mental
               * Décryptage des problèmes les plus courants
--
   Synthèse explicative

           Les grandes étapes du développement de votre bébé à 9 mois

  Tout ce que vous devez savoir sur l’évolution de votre bébé à 9 mois.

     * * English
--
     * Español
     * العربية
   Image d'un bébé à quatre pattes
   Image d'un bébé à quatre pattes

   Votre enfant est à présent beaucoup plus mobile et il adore partir en
   exploration. À 9 mois, les bébés rampent et se hissent sur leurs pieds. À
   mesure que leur curiosité (et leur mobilité) croît, la sécurité à la
   maison devient un enjeu majeur. Votre bébé répond à son prénom, aime faire
   des câlins aux membres de la famille et peut se montrer timide ou craintif
   face aux inconnus. Des jeux comme taper dans les mains ou « coucou-caché »
--
  Testez vos connaissances

  Le « parler bébé » est une façon stupide de parler à son enfant. Vrai ou
  faux ?

   Faux ! Les bébés adorent qu’on leur parle « bébé ». Les très jeunes
   enfants ne comprennent pas la signification des mots. En revanche, ils
   entendent le ton exagéré que prennent les adultes en leur « parlant
   bébé », ce qui leur permet d’apprendre.

   Pour en savoir plus, consultez notre mini cours de maître d'éducation
--
  Les grandes étapes du développement social et émotionnel à 9 mois

   Votre bébé apprend à interagir avec les personnes qui l’entourent. Ainsi,
   à 9 mois :

--
  Les grandes étapes du développement du langage et de la communication à 9 mois

   Votre bébé exprime ses besoins :

     * Il montre des objets du doigt.
--
   Conseils aux parents

     * Puisque votre bébé aime pointer du doigt, lisez-lui des livres
       d’images cartonnés. Ainsi, il pourra vous montrer ce qui l’intéresse.
     * Découpez des images dans des magazines et inventez une histoire sur
       les objets ou les personnages qu’elles représentent.
     * Notez quels sont les objets que votre bébé remarque dans son
       environnement quotidien ou à la maison, et nommez-les. Cela contribue
       au développement du langage et de la communication de votre enfant.
--
   Conseils aux parents

     * Installez votre bébé à proximité des meubles afin qu’il essaye de se
       hisser sur les pieds.
   Alimentation et nutrition
--
   Conseils aux parents

     * Entre 9 et 11 mois, votre bébé mange 125 g (une demi-tasse) de
       nourriture solide trois à quatre fois par jour, plus un en-cas sain.
       Pour plus d’idées, consultez notre article Nourrir votre bébé : de 6 à
       12 mois.
   Les symptômes à surveiller
--
  Les signes à surveiller

   Chaque bébé se développe à son rythme. Toutefois, il est recommandé de
   consulter votre pédiatre si votre enfant de 9 mois :

--
   Page

      Nourrir votre bébé : de 6 à 12 mois

   C’est la période de la vie où les besoins en énergie et en nutriments sont
--
      L'importance et le pouvoir du jeu

   Conseils pour stimuler le développement cérébral des bébés grâce au jeu.

   Regarder maintenant
