   Vie de la cité

  Météo du jeudi 9 novembre. “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les
                surnoms les plus utilisés au sein des couples ?

--
   L’usage d’un surnom est un grand classique pour montrer son attachement à
   son partenaire. En première position, on retrouve pour les couples
   français le surnom “Bébé”, suivi par “Chéri” et “Mon Amour”.  Les autres
   surnoms cités sont “Mon coeur” et “Chaton” occupant respectivement la
   quatrième et la cinquième place. Pour les surnoms les moins appréciés par
--
   Bien que les possibilités soient quasiment infinies, le surnom le plus
   donné tous pays confondus est également le surnom le plus donné en France,
   “Bébé” ! Bien que les tendances varient selon les pays, on en observe une
   qui est commune à toutes les zones géographiques : les noms d’animaux ! On
   en retrouve des plus ou moins classiques : chaton, souris, ours,
