     Biolane

 Biolane, spécialiste de la toilette bébé, se lance dans la petite puériculture

   Pour lire l’intégralité de cet article, 
--
   testez gratuitement LSA Conso - édition Abonné

   Après les soins et les couches pour bébé, la marque du groupe Havea
   investit un nouveau créneau de produits pour les tout-petits : la petite
   puériculture avec une gamme de sucettes et accessoires.
--
   09 janvier 2025 \ 16h17
   Partager
     * *  *  *  *  * Biolane, spécialiste de la toilette bébé, se lance dans
   la petite puériculture
   © Biolane
--
   distribution en GMS.

   Biolane, la marque d'hygiène bébé du groupe Havea, se lance sur une
   nouvelle catégorie de produits pour bébé : la petite puériculture ! Pour
   entrer sur ce marché, elle a choisi le créneau des sucettes avec une
   gamme, lancée début 2025, en GMS. La ligne compte une quarantaine de
--
SUR LE MÊME SUJET

     * Marché du bébé : les stratégies pour rebondir [DOSSIER]
     * Les ventes de produit d'hygiène et soins pour bébé sont stables
     * Biolane lance un baume de change pour bébé
     * Biolane fait peau neuve pour ses 50 ans
   Partager
