               * 18 mois
               * 2 ans
          * Conseils pour les bébés et les jeunes enfants
          * Prêt pour l’école
     * Soins attentifs
          * Back
          * Soins attentifs 
          * Bébés et jeunes enfants
          * Idées de jeux
          * Adolescents
--
          * Back
          * Santé 
          * Santé du bébé
          * Bien-être mental
               * Décryptage des problèmes les plus courants
--
   1 year

   Votre tout-petit n’est plus vraiment un bébé ! À cet âge, les enfants sont
   plus actifs, plus curieux et plus expressifs. Certains commencent à dire
   quelques mots, à se tenir debout tout seuls et même à faire quelques pas.
--

   Pour en savoir plus, consultez notre mini cours de maître d'éducation
   parentale sur comment stimuler le développement cérébral des bébés grâce
   au jeu.

--
  Les grandes étapes du développement social et émotionnel à 1 an

   Votre bébé apprend à interagir avec les personnes qui l’entourent. Ainsi,
   à 1 an :

--
   Page

      Nourrir votre bébé de 1 à 2 ans

   Votre enfant peut à présent manger la même chose que toute la famille.
--
   Vidéo

      Le « parler bébé »

   Découvrez l’art de parler aux enfants en bas âge et de pratiquer le «
   parler bébé » avec votre enfant.

   Regarder maintenant
