   Famille

                      Comprendre la psychologie des bébés

   PHOTO EDOUARD PLANTE-FRÉCHETTE, ARCHIVES LA PRESSE

   Dans son livre, la psychoéducatrice Mélanie Bilodeau se concentre sur le
   développement affectif, social et émotionnel du bébé.

   Que faire quand bébé pleure ? Mon bébé est-il sauvage ? Qu’est-ce que le
   sentiment de compétence parentale ? Telles sont quelques-unes des
   questions auxquelles répond la psychoéducatrice Mélanie Bilodeau dans son
   livre Soyez l’expert de votre bébé.

   Publié le 6 janv. 2020
--

Q. Votre livre est présenté comme le premier au Québec à se pencher sur la
psychologie du bébé.

   R. La plupart des ouvrages au Québec portent davantage sur les soins. Le
   mien, pas du tout. Je parle un peu du développement moteur, mais surtout
   de l’enfant vu de l’intérieur, sur le plan de la psychologie, du
   développement affectif, social et émotionnel du bébé. Je m’appuie sur les
   récents développements des neurosciences pour déboulonner des mythes.

--
   sécurité affective, qui va être déterminante pour le développement plus
   tard dans l’enfance, pour créer des relations avec les autres.
   L’émotionnel, c’est l’autorégulation, comme bébé et comme futur ado et
   adulte. Gérer mes émotions, faire face à l’adversité et au stress. Je veux
   amener les parents à accompagner l’enfant vers la sécurité affective. Les
--
   D^r [Jean-François] Chicoine : attendre, ce n’est pas la réalité des
   parents actuels, mais dans un monde idéal, si on pouvait attendre 18 mois
   ou 2 ans, ça serait préférable. À cet âge, le bébé a davantage consolidé
   les figures d’attachement. Entrer en garderie plus tôt, ça ne bousille pas
   un enfant, mais c’est encore plus important de bien choisir l’éducatrice
--
   R. Je ne suis pas d’accord. Un milieu de garde est extrêmement stimulant.
   On est bombardé de sensations, il faut s’adapter aux rythmes, au groupe,
   aux installations, il y a des odeurs que le bébé ne reconnaît pas, un
   roulement de personnel. Alors en très bas âge, ça peut être une bonne idée
   de privilégier un milieu familial, où au moins l’éducatrice ne change pas,
--

   R. La science est très claire, en bas de 1 an on ne laisse jamais pleurer
   bébé. Jusqu’à 6 mois, on va le voir le plus rapidement possible. À partir
   de 18 mois, l’enfant peut progressivement tolérer un peu de frustration,
   un peu de délai.
--

   R. Oui, absolument. Notre société veut beaucoup prôner l’autonomie, mais
   je suis contre les check-lists. Un bébé commence à marcher entre 10 mois
   et 2 ans. C’est la même chose pour la propreté, c’est plus une acquisition
   qu’un apprentissage.
--
   IMAGE FOURNIE PAR LES ÉDITIONS MIDI TRENTE

   Soyez l’expert de votre bébé, Mélanie Bilodeau, Éditions Midi trente,
   220 pages.

Q. Si un couple va mal, vaut-il la peine d’attendre que bébé soit plus
grand avant de se séparer ?

