        Atelier(s) recommandé(s)

        Massage bébé

   Atelier Massage bébé à domicile

        60€
--
        Atelier Sommeil de mon enfant

   Atelier sommeil bébé à domicile

        60€
--
   ses sens. Je vous fais part dans cet article d'un petit résumé du livre
   "Parler le langage sensoriel de votre enfant" qui décrit les profils
   sensoriels des bébés étudiés par Priscilla Dunstan, australienne qui avait
   aussi décodé les pleurs des bébés avec le "Dustan Baby langage".

  POURQUOI EST -IL INTERESSANT DE LES REPERER ?

   Pour comprendre le mieux possible son bébé et pouvoir répondre plus
   facilement à ses besoins. Priscilla Dunstan parle de 4 profils sensoriels
   différents : le profil visuel, le profil auditif, le profil tactile et le
--
    

   Ce sont des bébés observateurs, qui regardent partout, ils sont sécurisés
   par la vue. On dit souvent que ce sont des bébés faciles car le parent en
   étant juste présent par la vue répond à son besoin. Ce sont des enfants
   sensibles à l'esthétique, au physique, aux couleurs, aux formes. Ils ont
--
   pexels anastasia shuraeva 4091199pexels anastasia shuraeva 4091199

   Ce sont des bébés qui vivent au rythme des sons. Même in utéro ils sont
   sensibles aux sons. Sont sensibles aux vibrations, à la fréquence, au
   volume, au changement de ton. Ils sont sécurisés par la voix, le fait de
--
   tout avec leur corps par le toucher. Le langage de son corps vous dira
   comment il se sent. Ils débordent d'énergie, sont très actifs. Ce sont des
   bébés qui ont besoin particulièrement d'être portés. Ils se sentent en
   sécurité quand ils sont en contact. Ils s'endorment dans les bras, en
   bercement, en portage. Ont besoin de contact pour dormir, cododo, main
--
   Ils ne sont pas simples à reconnaitre car sont d'une grande sensibilité
   qui leur permet de s'adapter à leur entourage. Ce sont des enfants
   sensibles à tout stimuli: bruits, lumières, odeurs, gouts. Bébés, ils 
   peuvent refuser le lait maternel si il a été congelé ou détestent les
   changements de marques si lait maternisé.  Peuvent rejeter une personne à
   cause de son parfum trop fort... Vous l'avez compris ce sont des enfants
   hypersensibles considérés comme des bébés "difficiles".

   Ils ont une imagination débordante et préfèrent l'intimité d'une amitié.
--
   Et oui nous aussi nous avons nos propres profils sensoriels dominants qui
   peuvent être différents de ceux de nos enfants ! ce qui peut être
   compliqué car pour rassurer notre bébé nous allons utiliser des méthodes
   qui nous rassureraient Nous ! Il est donc intéressant de se connaitre soi
   et son enfant pour adapter les solutions.
