    3. Théâtre

Dirty Dancing : la comédie musicale en version française ne laisse pas bébé dans
                                    son coin

--
     * WhatsApp
   Dans cette comédie musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael
   O’Reilly reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle. Dans cette comédie
   musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael O’Reilly
   reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle.
   Dans cette comédie musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael
   O’Reilly reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle. Laura Gilli

   CRITIQUE - Calqué sur le film de 1987 avec Patrick Swayze et Jennifer
--

   Le rideau s’ouvre sur cette reprise en langue française du spectacle
   inspiré par le film de 1987. «Bébé», incarnée par Justine Marec,  arrive
   avec sa famille, Houseman, sur le lieu de vacances. « Mais c’est affreux.
   Maman j’aurais dû apporter mes chaussons de danse rose », lance Lisa, la
   sœur de Bébé. « Tu ne vas tout de même pas en faire une maladie », lui
   répond son père médecin. Ne vous lancez pas dans le jeu des sept erreurs :
   la première scène introduit une reproduction fidèle du film. Les répliques
   et les gestes sont répétés comme des pas de danse, jusqu’à cette bretelle
   qui glisse sur l’épaule de Bébé lors de la scène dans la rivière. 

   Dirty Dancing est aussi une histoire de précision. Surtout quand la jeune
--
   traditionnelle soirée dansante. Avec son accent british, il prononce alors
   cette réplique dont tous les spectateurs se souvenaient : «On ne laisse
   pas Bébé dans un coin. » Le final est à la hauteur des attentes des fans
   du film. Le rythme effervescent du The time of my life, résonne. Johnny
   guide Bébé dans une série de pas qui la mène au centre de la scène. Elle
   s’élance alors dans les bras de son partenaire, qui la soulève à bout de
   bras, avant de la faire tourner à 360 degrés. Justine Marec profite alors,
--

   Dirty Dancing : la comédie musicale en version française ne laisse pas
   bébé dans son coin

   S'ABONNER
--

       VIDÉO - Le film culte qui fit rêver plus d'une génération s'apprête à
       être réadapté en comédie musicale pour ABC. L'interprète de Bébé dans
       le film de 1987 a été contactée pour rejouer dans cette nouvelle
       version, mais elle a refusé.
