       période périnatale (de quelques semaines avant la naissance à quelques
       jours après).
     * Avant l'acquisition de la marche, l'enfant est un bébé ou nourrisson
       (en anglais, infant)^[1]. C'est la période du stade sensori-moteur
       selon le modèle de développement de l'intelligence de Jean Piaget (de
--
   nouveau-nés pour éviter des effets néfastes à long terme^[4]. Le goût et
   l'odorat semblent fonctionner avant la naissance. À la naissance, des
   bébés ont des préférences pour les goûts sucrés et ont tendance à rejeter
   les goûts amer^[5].

--
   cortex et les appareils sensoriels : la sensation est comprise, ou
   interprétée par le cerveau. La psychologue américaine Eleanor Gibson a été
   une pionnière dans l'étude de la perception des bébés. Vers 1960, Gibson
   et Richard D. Walk ont mis au point un dispositif expérimental donnant
   l'illusion d'un vide (une « falaise visuelle (en) »). Les nourrissons sont
--

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Bébé explorant le jouet Sophie la girafe. [IMG]Apprendre à marcher
   avec un support. [IMG]Jeune fille sautant à la corde (1890).
   Articles détaillés : Développement psychomoteur et Psychomotricité.
--
   l'enfant sont bien différents de ceux de l'adulte. Ainsi, dès la
   naissance, le nouveau-né passe la plus grande partie de son temps (environ
   18h par jour) à dormir. Vers trois mois, le bébé se réveille toutes les
   deux ou trois heures (jour et nuit) pour être nourri. Vers environ six
   mois, un nourrisson est capable de passer plusieurs heures par nuit (cinq
   ou six) sans se réveiller : on dit qu'il fait ses nuits^[12]. Ce sommeil
   du bébé est composé de périodes de sommeil calme et de périodes de sommeil
   actif (environ 50 %). Le sommeil actif est comparé au sommeil paradoxal
   chez l'adulte. Ce type de sommeil décroît tout au long de la vie pour
--
   La mémoire implicite est à l’œuvre, par exemple, lorsque des comportements
   sont renforcés (théories béhavioristes, dites aussi
   comportementalistes)^[17]. Par exemple, le bébé pleure, sa mère arrive
   pour le prendre dans ses bras. À une autre occasion, le bébé pleure à
   nouveau, sa mère le prend à nouveau. Le bébé apprend ainsi (mais de
   manière implicite) que son action provoque un comportement extérieur,
   comportement qu'il trouve agréable. Il va le répéter plus souvent, c'est
--
   phénomène très précoce observé chez les nouveau-nés. L'habituation est une
   forme d'apprentissage implicite, élémentaire, révélée par le fait que le
   bébé montre de moins en moins d'intérêt à un stimulus qui se répète.
   L'habituation est très fréquente et facile à utiliser dans la recherche
   sur les bébés. Les paradigmes d'habituation permettent d'observer les
   réactions des bébés aux stimuli nouveaux et permet de faire des hypothèses
   sur leurs habiletés perceptives et leurs premiers apprentissages.

--

   [modifier | modifier le code]
   Babillage d'un bébé de 6 mois et demie (anglais). [IMG]Signes Oui et Non
   en Langue des signes américaine pour jeunes enfants. [IMG]Attention
   conjointe parent-enfant.
--
   commence avant la naissance^[41]: le fœtus peut entendre la voix de sa
   mère et réagir à certaines rimes et comptines que sa mère a lues à voix
   haute régulièrement à la fin de sa grossesse^[1]. À la naissance, un bébé
   montre une préférence pour la voix humaine comparé à d'autres sons, et à 4
   semaines, il montre une préférence pour la voix de sa mère^[1]. Plusieurs
--
   que l'acquisition du langage humain n'est pas seulement le fruit d'un
   apprentissage mais qu'il repose également sur plusieurs habiletés innées
   dont le bébé est équipé dès sa naissance^[1]^,^[42].

   Plusieurs études initiées dans les années 1970 ont montré que les
--
   langage, sur la richesse du vocabulaire de l'enfant. C'est surtout la
   sensibilité des parents et leurs réactions appropriées (leur attention
   conjointe)^[46]ainsi que leurs interactions (jeux, langage bébé) qui
   permet un bon apprentissage du langage, bien plus que l'exposition à un
   grand nombre de mots^[17]. Les nourrissons sont sensibles aux expressions
--
   adulte fait l'objet de différentes approches théoriques et est étudié par
   des méthodes très diverses allant des méthodes cliniques d'observations
   aux méthodes expérimentales, de l'observation des bébés à celles des
   adultes, de l'observation des animaux à celle des humains ou encore de
   l'observation des comportements à celle des neurones in vitro (pour plus
--
   [modifier | modifier le code]

   Le bébé ne semble pas être conscient de sa propre existence. La conscience
   de soi s'acquiert et se développe (cf. revues de question par Susan
   Harter, 1998^[52], 2003^[53]).
--
   de 1931, que le fait que le jeune enfant se reconnaisse dans un miroir est
   un indice d'une reconnaissance de soi^[54]^,^[55] qui a un lien étroit
   avec l'apparition de la conscience de soi. Or le bébé ne se reconnaît pas
   dans un miroir^[1]. L'âge auquel il peut le faire ainsi que
   l'interprétation de ce phénomène a été longuement discuté dans les divers
--
   semaines. C'est vers deux mois que le sourire social apparaît à la vue
   d'un visage familier. Les premiers éclats de rire apparaissent vers 4 mois
   (chatouilles) puis vers 6 mois le bébé réagit aux jeux vocaux ou jeux
   visuels que ses parents initient (sons bizarres, cache-cache derrière une
   serviette). Sur un plan cognitif, ces émotions indiquent que l'enfant
--
   contexte socioculturel. Dans leur revue de question, Inge Bretherton et
   Everett Waters indiquent, par exemple, que les mères allemandes
   encouragent l'indépendance du bébé et le laissent plus facilement aux
   soins de personnes tierces, tandis que les mères Japonaises tendent à ne
   pas laisser leurs bébés aux soins d'autres personnes, ce qui se traduit
   par des réactions différentes des nourrissons lors des mesures
   d'attachement^[61]^,^[1].
--
   Les différences psychologiques observées entre garçons et filles peuvent
   être dues à leurs différences physiques et biologiques (par exemple, les
   bébés garçons sont généralement plus lourds et plus forts, les jeunes
   garçons courent plus vite que les filles du même âge). Cependant beaucoup
   de différences entre fille et garçon, sur le plan psychologique, sont
--
   Un des aspects importants des interactions avec d'autres est la réponse
   aux émotions des autres. Elle est observée précocement dans les conduites
   dites de référence sociale (social referencing)^[68]: quand les bébés sont
   dans une situation nouvelle, ils regardent leur mère (ou adulte familier)
   pour observer leurs réactions, continuer leur action s'ils perçoivent de
--
   changements physiologiques.

   Le bébé ne pouvant ni parler ni coordonner ses mouvements de façon
   suffisamment précise, des techniques particulières ont été mises en place.
   Le terme de « bébéologie » est apparu^[Quand ?]^[réf. souhaitée].

   Les méthodes pour étudier le bébé sont celles de l’observation et de
   l’expérimentation. Les expérimentalistes font souvent appel à la méthode
   d’habituation. Dans un paradigme d'habituation, le chercheur présente
   plusieurs fois de suite un stimulus (auditif, visuel, olfactif, tactile)
   auquel le bébé réagit de moins en moins car ce stimulus devient familier.
   On dit que le bébé « s’habitue ». L’interprétation cognitive de la
   diminution des réactions du bébé est qu'il se produit une reconnaissance
   du stimulus (nécessitant une mémorisation). Lorsque des stimuli différents
   sont introduits, les réactions du bébé sont observées (par exemple ses
   regards en direction du stimuli sont plus longs. Les théories explicatives
   de ce phénomène sont diverses (cognitives ou
--

   De nombreuses expériences utilisent le temps de fixation du regard pour
   explorer les préférences visuelles du bébé : le chercheur met de chaque
   côté de l’axe visuel du bébé deux images différentes et il mesure la
   préférence visuelle (définie comme un temps de fixation supérieur à 50 %
   du temps de fixation total)^[réf. nécessaire]. Les chercheurs^[Qui ?] ont
   pu ainsi démontrer que le bébé fixe des zones contrastées (e. g,
   blanc/noir), déplace son œil le long des contours, préfère regarder un
   visage humain qu’une forme géométrique (ex. : un damier).
--
   mesurer le taux de succion non nutritive du nourrisson pendant des tâches
   d'habituation. Deux styles de succion non nutritive ont été observés : le
   bébé suce sa tétine ou sa langue de façon soit aléatoire, soit régulière.
   Le schème de succion est utilisé comme indice de l’activité cognitive de
   l’enfant, car la première forme apparaît lorsque l’attention du bébé est
   relâchée, et la seconde lors d’activités cognitives de l’enfant. Dans ce
   second cas, les variables utilisées sont le nombre de bouffées, la durée
--
   à l'enfant à travers le placenta, lors de l'accouchement ou lors de
   l'allaitement. La rubéole contractée avant la onzième semaine provoque
   surdité et anomalies cardiaques chez le bébé. La toxoplasmose peut
   entraîner des lésions cérébrales et affecter la vue et l'audition, ou
   provoquer l'avortement et la mort du fœtus. Le diabète de la mère peut
--
       development''. Oxford: Oxford Universityn Press.
    9. ↑ Roger Vasseur et Pierre Delion, « 13-14 mois : anticipation des
       ajustements posturaux », 1001 bébés,‎ 21 octobre 2011, p. 149–163
       (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2017)
   10. ↑ ^a b c et d Papalia 2009, p. 78-81..
--
       le 16 mai 2016).
   58. ↑ http://psycnet.apa.org/psycinfo/1996-97449-000.
   59. ↑ Lise Loumé, « Dès l'âge de trois mois et demi, bébé reconnaît la
       peur sur un visage », sur Sciences et Avenir, 10 octobre 2017
       (consulté le 16 mars 2023).
