
 Vincent Cassel papa pour la 4e fois à 58 ans : il dévoile le sexe et le prénom
                                   du bébé !

   Par Léa Cardinal
--

   Une publication dans laquelle Vincent Cassel a dévoilé le sexe et le
   prénom de son bébé. En légende d’une photo représentant un maillot de
   sport, sur lequel il est inscrit le prénom “Caetano”, l’ex de Monica
   Bellucci a écrit : “Devinez qui est né le 7 janvier 2025. Déjà
--

   Vincent Cassel papa pour la 4e fois à 58 ans : il dévoile le sexe et le
   prénom du bébé !

   S'ABONNER
