     * Contact

                   Les pleurs des bébés : un grand malentendu

   Publié parHéloïse Junier29 août 20184 février 2024Publié dansémotions,
   bébé, psychologie du bébé, UncategorizedÉtiquettes :Aletha Solter, bébé,
   neurobiologie, nourrisson, pleurs

   Retrouvez cette enquête publiée dans la revue Le Cercle Psy.

   A l’origine de nombreuses idées reçues, les pleurs des bébés plongent les
   parents dans l’incompréhension et l’impuissance depuis des générations. La
   recherche scientifique nous a pourtant beaucoup appris sur le sujet.  

   Les pleurs des bébés et des enfants ont toujours été une source de vives
   préoccupations et d’incompréhensions pour les adultes (parents, experts ou
   encore professionnels de la petite enfance). Nombre d’entre eux se sont un
--
   Des idées reçues qui se perpétuent

   Difficile d’aborder la problématique des pleurs des bébés sans parler des
   innombrables idées reçues dont ils font l’objet depuis moult générations.

--
   doit pleurer plus de trois heures par jour, plus de trois jours par
   semaine et pendant plus de trois semaines[i]. Parmi les traitements à la
   pelle proposés aux bébés, aucun n’a vraiment prouvé son efficacité dans
   des essais randomisés. Peut-être serait-ce parce que, en réalité, la
   majorité des enfants ne souffriraient d’aucun trouble gastro-intestinal ?
--
   comme le signe d’une « manipulation » de l’enfant, d’un « caprice » auquel
   il est préférable de ne pas répondre sous peine de devenir l’esclave de ce
   bébé tyran et persécuteur (ou presque). On qualifie d’ailleurs les enfants
   qui pleurent peu comme des enfants « sages ». Rappelons qu’en Europe, au
   Moyen-Age, des bébés qui pleuraient trop en venaient à être exorcisés car
   on les considérait comme possédés par un démon.

--
   langage. Ce postulat pleurs = langage, encore actuellement communiqué dans
   les carnets de santé, est erroné. L’idée de langage inclut une action
   volontaire de la part de l’émetteur (le bébé, en l’occurrence). Or, la
   recherche en neurobiologie a maintes fois confirmé que l’enfant n’était
   pas en capacité de pleurer de manière volontaire et contrôlée pour
--
   douleur, de détresse. On cherche alors à les stopper, coûte que coûte, par
   la tétine, la comptine, le sein, le bercement… Un point est commun à
   l’ensemble de ces idées reçues : nous n’admettons pas qu’un bébé puisse
   avoir besoin de pleurer.

--
   type de procédé : allumer la radio, lui montrer un magazine, lui donner un
   bonbon, le chatouiller… mais apparemment, cela ne nous gêne pas de le
   faire avec un bébé » souligne Eric Binet, psychologue clinicien,
   psychothérapeute spécialisé en psychotraumatologie et docteur en Sciences
   de l’Education, dans son article « Les pleurs de la petite enfance : une
--
   s’il continue à pleurer). L’ensemble de ces réactions et de ces
   représentations négatives traduisent une réelle intolérance des adultes
   face aux pleurs des bébés. Et pour cause, ceux-ci tendent à susciter en
   nous des réactions physiques fort désagréables : une sensation
   d’oppression, des maux de tête, des tensions musculaires, la gorge nouée,
--
   suggère Aletha Solter, psychologue suisse-américaine, docteur en
   psychologie à l’université de Californie à Santa Barbara, auteur de «
   Pleurs et colères des enfants et des bébés. Comprendre et répondre aux
   émotions de son enfant »[4]. L’évacuation de ces substances permettrait à
   l’enfant (et à l’adulte, of course) de rétablir un équilibre
--
   rester avec toi. Tu peux pleurer si tu veux ». Caressez doucement ses bras
   ou son visage pour le rassurer sur votre présence physique. Restez avec
   votre bébé et continuez à le tenir tendrement jusqu’à ce qu’il cesse de
   pleurer lui-même ».

   Eric Binet rappelle que le fait de « consoler » un enfant n’implique pas
   de cesser ses pleurs mais de lui accorder de l’attention et de soulager
   ses tensions. A ce titre, un bébé à qui on permettra de pleurer à satiété
   dans les bras sécurisants d’un adulte tendrait à pleurer moins que les
   autres enfants et à jouir d’un sommeil plus paisible. « Il ne s’endort pas
--
   d’un enfant, mais d’adopter une pratique qui va à l’encontre de nos
   croyances les plus profondément ancrées. Qu’on se le dise : oui, pleurer,
   serait bon pour la santé. Et même pour les bébés ! A conditions de les
   accompagner…

--
     ----------------------------------------------------------------------

   Les bébés occidentaux pleurent plus que les autres !

   La question des pleurs des bébés a largement été débattue en ethnologie.
   Il a été rapporté à plusieurs reprises que les bébés occidentaux
   pleuraient davantage que leurs homologues élevés dans des sociétés
   traditionnelles. Pourquoi ? Car dans nos sociétés, on conseille aux
   parents de laisser le bébé dormir seul, de ne pas répondre
   systématiquement à ses pleurs, de ne pas le prendre dans les bras.
   Visiblement, ce maternage qualifié de « distal » engendrerait des pleurs
   de plus longue durée. Il est intéressant de constater qu’en Corée, aucun
   enfant ne semble souffrir de coliques[7]. En même temps, ces petits
   coréens ne passent que 8.3% de leur temps seul contre 67.5% pour les bébés
   nord-américains. Une proximité mère-bébé est nettement favorisée, jour et
   nuit. « Est-il nécessaire de rappeler que ce mode de vie et le type de
   maternage qui en découle a prévalu pendant plus de 99% de l’histoire de
   l’humanité ? La solitude des nourrissons qui caractérise les cultures
   occidentales est (…) probablement peu adaptée à l’immaturité globale et
   aux attentes biologiquement déterminées des bébés » souligne Gisèle
   Gremmo-Feger.

--

   Publié parHéloïse Junier29 août 20184 février 2024Publié dansémotions,
   bébé, psychologie du bébé, UncategorizedÉtiquettes :Aletha Solter, bébé,
   neurobiologie, nourrisson, pleurs

--
   Un petit cocon pour les grands prématurés
   Article suivant Article suivant :
   Vis ma vie de thésarde… en psycho du bébé !

39 commentaires sur « Les pleurs des bébés : un grand malentendu »

    1. Patricia Dubois dit :
--

                 Merci ! Cela me sera certainement d’une aide précieuse pour
                 ces premiers jours seule avec bébé.

                 Et merci aussi pour votre article très intéressant !
--
       Article très intéressant ! Je vais le partager autour de moi 🙂

       Petite remarque néanmoins : « Une proximité mère-bébé est nettement
       favorisée, jour et nuit »
       Je parlerais de proximité parent-enfant, car un homme peut aussi être
--
       Répondre
    8. Ping : Ce que j’ai repéré sur le net #13 – Maman tâtonne
    9. Ping : Que faire face aux pleurs des bébés ? – Les ateliers de Malou
   10. nolwenn dit :
       10 septembre 2018 à 20 h 39 min
--

       A reblogué ceci sur Le Blog d'Isabelle BECKet a ajouté:
       Il faut prendre dans ses bras un bébé qui pleure…un conseil important
       à souligner pour les parents

--
       entendu parlé par les sages-femmes de pleurs de « décharge » et de
       l’importance de les accompagner. Puis on m’avait aussi expliqué que
       les bébés ne faisait pas de « caprices ». Du moins pas avant quelques
       mois (6-9 mois).
       En revanche, ma fille a aujourd’hui 9 mois. Elle pleure certaine fois
--
       sieste alors qu’après elle chouine de fatigue et se frotte les yeux?
       Pour résumer, cela rejoint une question plus large: à partir de quel
       âge peut-on considérer qu’on peut / doit laisser un bébé/enfant
       pleurer et s’apaiser seul? (dans la limite du raisonnable bien sûr).
       Merci, bonne journée.
--
       chargement…
       Répondre
   17. Ping : Les pleurs de bébé, un grand malentendu | Ma Nounou Select
   18. Claire-Line dit :
       3 janvier 2019 à 23 h 28 min
--

       Pour avoir eu 4 enfants ( le dernier étant âgé de 3 mois) je peux que
       confirmer que plus on prend soin de nos bébés, les porter, leur faire
       des câlins, du cododo aussi.., ils sont plus détendu et ne pleurent
       quasiment pas, franchement le petit dernier on l’entend pas!! Et
       pourtant il est souvent dans les bras, mais aussi dans son parc ou son
       transat… il n’est pas du tout un bébé dictateur! Pas plus que ses
       frères et sœur! Si j’avais un conseil a donner aux nouveaux parents ce
       serait d’aimer leur enfant et de faire tout ce qu’ils
--
       douleur…). » Comment savoir quand il s’agit de pleurs liés à
       l’insatisfaction d’un besoin physiologique ou quand ça ne l’est pas?
       (Un jeune papa dont le bébé de 3 mois et demi est traité depuis 2 mois
       pour des problèmes de reflux, nous voulons le préserver au maximum des
       médicaments, mais l’inexium a changé nos vies) Merci !
--
            Bonjour,
            Je vous remercie de votre intérêt pour mon article. Vous pouvez
            le citer ainsi : JUNIER, H (2018). Les pleurs des bébés : un
            grand malentendu. Le Cercle Psy, n°28.
            En vous souhaitant une belle continuation !
--
       Bonjour – merci pour toutes ces éclaircies ! Au risque que la réponse
       me déplaise .. selon vous à partir de quel moment peut on commencer à
       diminuer la proximité mère-bébé ?! Blandine

       chargement…
--
            Bonjour Blandine, je pense qu’à compter de 30 ans (âge de la
            pleine maturité pour le cerveau de l’enfant), on peut
            sérieusement penser à diminuer la proximité mère-bébé et, de
            manière générale, parent-bébé 😉

            chargement…
--
       chargement…
       Répondre
   31. Ping : Les pleurs des bébés, un grand malentendu - Mum & Psychomot'
       mum and psychomot
   32. Annelaure Petitjean dit :
