Angers Info

    “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés
    au sein des couples ?

--
   Citoyenneté

   “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés
   au sein des couples ?
     * *  *  * Justice
--
     * *  *  * Citoyenneté

 “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés au
                               sein des couples ?

--
   L’usage d’un surnom est un grand classique pour montrer son attachement à
   son partenaire. En première position, on retrouve pour les couples
   français le surnom “Bébé”, suivi par “Chéri” et “Mon Amour”. Les autres
   surnoms cités sont “Mon coeur” et “Chaton” occupant respectivement la
   quatrième et la cinquième place. Pour les surnoms les moins appréciés par
--
   Bien que les possibilités soient quasiment infinies, le surnom le plus
   donné tous pays confondus est également le surnom le plus donné en France,
   “Bébé” !

   Bien que les tendances varient selon les pays, on en observe une qui est
--
       en 2024

     * Châtellerault : Eden, premier bébé de l’année 2025, fait la fierté de
       ses parents

--
     * Une petite fille de quinze mois retrouvée morte à La Ferté-Macé

     * Une mère de 29 ans incarcérée pour avoir abandonné son bébé dans une
       poubelle

