
   Accueil > Cinéma > Dirty Dancing : pourquoi l’héroïne du film est-elle
   surnommée Bébé ?

      Dirty Dancing : pourquoi l’héroïne du film est-elle surnommée Bébé ?

   Publié le 11 juin 2024 à 18 h 40 Par Eliott Azoulai
--
   Sorti en 1987, le film Dirty Dancing a marqué toute une génération de
   fans. Mais, savez-vous pourquoi l’héroïne du film se fait-elle appeler
   Bébé ? La rédac de Serieously répond à cette question que vous vous êtes
   probablement posée un jour.

   Il y a des films et des rôles qui marquent à tout jamais. C’est le cas du
   personnage de Bébé dans Dirty Dancing, qui a propulsé son interprète
   Jennifer Grey au sommet de la gloire. De son vrai nom Frédérique Houseman,
   l’héroïne du film est devenue l’icône de toute une génération à la fin des
   années 80. 

L’origine du surnom de Bébé dans Dirty Dancing

   Bébé (Jennifer Grey) dans le film Dirty Dancing.© Vestron Pictures

   Mais une question peut se poser : pourquoi la protagoniste centrale de
   Dirty Dancing se fait-elle appeler Bébé ? Si l’on regarde bien le film, on
   remarque que le personnage joué par Jennifer Grey mentionne dès le début
   que c’est un surnom que lui a donné son entourage. « C’était le plein été
   en 1963. Tout le monde à cette époque m’appelait Bébé, et ça m’amusait »
   dit l’héroïne de Dirty Dancing. 

   L’origine de ce surnom n’est jamais dévoilée tout au long du film mais on
   peut supposer que cela s’explique tout simplement par le fait que
   Frédérique Houseman est le « bébé » de sa famille, elle qui a une grande
   soeur prénommée Lisa.

Un sens caché derrière ce surnom pour l’héroïne de Dirty Dancing ?

   Jennifer Grey incarné Bébé dans le film culte Dirty Dancing© Vestron
   Pictures

   Il y a aussi le fait que certains éléments de l’intrigue de Dirty Dancing
   sont tirés de la vraie vie de la scénariste Eleanor Bergstein, et le
   surnom « Bébé » en fait partie. Eh oui, elle aussi se faisait appeler
   comme ça !

   Certains médias spécialisés, à l’instar du site américain Screen Rant, y
   voient un sens caché : l’héroïne est une jeune fille sage et innocente au
   début du film, d’où le surnom de « Bébé », mais grandit au fur et à mesure
   de ses leçons de danse avec Johnny Castle, ce qui explique le titre très
   suggestif du film, « Dirty Dancing », qui signifie « danse lascive ».
--
   « c’est un prénom de grande personne ».  

   Une chose est sûre : on ne laisse pas Bébé dans un coin…

   Eliott Azoulai
