    2. Santé & Sport

     Berceaux connectés : quand la surveillance de bébé devient un objectif
                                 technologique

--
   Le salon du CES de Las Vegas regorge d’innovations tech. Parmi elles, les
   berceaux connectés ne passent pas inaperçus. Que ce soit pour endormir
   bébé ou le surveiller à distance, ces berceaux tentent de faciliter la vie
   des jeunes parents.

--
   des sentiers battus.

Un berceau automatique pour endormir bébé

   Le Rise, du constructeur Elvie, est un 2-en-1. L’appareil est à la fois un
   transat et un berceau. Dans sa première forme, le Rise berce le bébé de
   façon autonome pour l’aider à se calmer et à s’endormir. Une fois attaché
   dans le transat, le parent peut lancer les balancements via le panneau de
--
   automatiquement par la suite.

   Une fois bébé endormi, le transat connecté se transforme en berceau. La
   transition serait des plus fluides pour ne pas le réveiller. Cette
   polyvalence permet aux parents d’endormir leur enfant et de le placer
--
   réveiller. Le Rise de Elvie enregistre le temps passé en mode berceau, et
   donc normalement le temps de sommeil. Un capteur détecte en effet la
   présence du bébé dans le berceau et jusqu’à ce que ses parents l’en
   enlèvent.

   Publicité, votre contenu continue ci-dessous

   Il se transforme en berceau une fois bébé endormi.

   Il se transforme en berceau une fois bébé endormi.

   Le suivi du bébé est très succinct, mais permet de comptabiliser les
   heures de sommeil. D’autres peuvent être ajoutées manuellement via
   l’application.
--

   Dans les couloirs du CES 2025, Bosch expose, lui aussi, un berceau
   connecté. Son utilité est tout autre : surveiller bébé pendant son
   sommeil.

   Le bras surplombant le lit délivre un tas d'information sur la santé du
   bébé.

   Le bras surplombant le lit délivre un tas d'information sur la santé du
   bébé.

   Pour ce faire, le lit est surplombé d’un bras équipé d’un tas de
--
   Le bras est aussi doté d’un tas de capteurs. Le lit relève la température
   ambiante et l’humidité présente dans la pièce et un microphone enregistre
   les bruits du bébé. S’il se réveille, il est possible de lancer une
   berceuse à distance pour le calmer.

   Les informations sur la santé de bébé sont consultables sur une
   application spécialement développée par Bosch.

   Les informations sur la santé de bébé sont consultables sur une
   application spécialement développée par Bosch.

   Pour aller plus loin encore, le lit Bosch est capable de relever la
   fréquence cardiaque du bébé et sa respiration. Comme pour les images
   filmées par la caméra, toutes ces données sont retransmises directement
   sur l'application. Si le but de ce lit connecté est de rassurer les jeunes
