   Optional button
   "Fermer (Esc)"
   bébé · bijoux prénom · cadeau naissance · naissance · petit nom · prénom ·
   surnom · surnom garçon ·31 mai, 2022

           33 petits noms pour bébé à croquer (originalité garantie)

   Ça y est bébé est arrivé! La joie et l’amour se sont emparés de votre
   foyer. C’est maintenant, après avoir mis à rude épreuve votre imagination
   pour le le choix de son prénom, que vous êtes désespérément en recherche
   d’un petit nom aussi adorable que votre bébé. 

   Parfois ils nous viennent très spontanément et parfois on tient à y mettre
--
   des surnoms mixtes.

   petits noms pour bébé

Les petits surnoms inspirés d’animaux
--
  Poulain

   Votre bébé est libre comme l’air et ne supporte pas les contraintes? Ce
   petit nom lui est alors destiné. Comme les chevaux sauvages, il galopera
   vers des horizons verdoyants et pleins de sérénité. 
--
  Cookie

   Ce petit nom est très efficace pour montrer à votre bébé que vous l’aimez
   de tout votre cœur. Qu’il soit craquant ou tendre, le cookie est le
   biscuit qui fera craquer tout le monde!   
--
  Chouchou

   Un autre surnom tendre et gourmand parfait pour votre bébé. Si ce surnom
   vous semble trop long, vous pouvez également opter pour la version courte
   “chou”.
--
  Canaille ou Canaillou

   Votre bébé n’est pas la petite fille ou le petit garçon modèle par
   définition? Votre petite canaille vous donnera sans doute du fil à
   retordre mais une chose est sûre, vous ne vous ennuierez jamais!
--
     * Corazon (corazoncito): coeur (petit coeur)
     * Amor: amour 
     * Bebecito: petit bébé 
     * Principessa: princesse
     * Linda: belle
--
   Si vous cherchez un moyen d'ancrer ce choix que vous venez de faire, Amour
   et Bijoux vous donne l’occasion de créer un bijou personnalisé avec le
   surnom de votre bébé. Si vous êtes l’heureux parent de plusieurs enfants,
   vous pouvez également composer avec notre collier Arbre de Vie, un bijou
   qui regroupera tous les prénoms ou surnoms pour ne pas faire de jaloux. 
