
   Une poupée reborn est une poupée réaliste, réalisée au moyen d'un kit, de
   façon à ce qu'elle ressemble le plus possible à un vrai bébé. Cette
   technique a évolué au début des années 2000 avec l'utilisation par de
   nombreux artistes de peintures et d'éléments permettant la
--
       d'usine retirée, ou le plus souvent utilisation d'un kit comprenant la
       tête et les membres et créé tout spécialement pour le reborning.
       Depuis plusieurs années, on trouve également des kits de bébé reborn
       en vinyle (tête, bras et jambes). Ces kits sont issus de sculpture en
       argile polymérisée.
     * Un lavis de peinture de couleur chair est appliqué sur chaque pièce de
       plastique (vinyle) pour donner une tonalité réaliste de peau de bébé.
       On utilise pour ce faire une peinture à l'huile (Genesis) qui se cuit
       au four ou une peinture acrylique qui sèche à l'air libre.
     * Les zones visibles sont peintes selon diverses techniques pour ajouter
       des effets de peau translucide, de veines ou encore de marbring et
       rougeurs afin de ressembler le plus possible à la peau d'un bébé
       nouveau-né.
     * Des cheveux et des cils, habituellement en mohair fin (poils de
--
       peuvent aussi être peints.
     * Le corps original en plastique est remplacé par un corps mou,
       articulé, rembourré et lesté afin d'obtenir le poids d'un bébé, ce
       qu'on appelle le body.
     * Les membres sont lestés par des matériaux lourds : micro-billes de
