   Activité

                                Bébés dans l'eau

   Bassin Ecole de la Grange aux Belles
   Du lundi 16 septembre 2024 au dimanche 29 juin 2025
   Sports aquatiques et nautiques
   deux bébé se laissant flotter dans l'eau en maillot de bain
   Crédit photo : Canva

--
     * /tag/crl10
     * /user-291561763
   Bébés dans l'eau est une activité de loisir, très douce, pratiquée par les
   nourrissons dans une eau parfaitement saine et à une température de 32°.
   C’est redécouvrir en famille les joies et les bienfaits du milieu
   aquatique.
   Le centre Paris Anim' Grange aux Belles propose des ateliers aquatiques de
   "Bébés dans l'eau"
   C'est une activité très douce pratiquée par les nourrissons dans une eau
   parfaitement saine et à une température de 32°. (Atelier de 30 à 45 min)
--
   Modalités d'inscriptions:
   > Les inscriptions se font auprès du Centre Paris Amim' de la Grange aux
   Belles, en ligne ou sur place (sauf pour les bébé de 4 à 12 mois) .
   > Inscriptions sur place uniquement pour les bébés de 4 à 12 mois en
   présentant le schémas vaccinal complet obligatoire.
   > Certificat médical obligatoire pour votre enfant.
--
   Conditions de baignade:
   > Les parents (ou un des deux parents) sont accompagnateurs dans l'eau.
   > Pour le bébés, il est obligatoire d'utiliser des couches imperméables et
   un maillot de bain classique.
   > Il est préférable que l'enfant ait mangé un petit biscuit, une compote,
   etc, environ 1 heure avant l'activité.
   > Le port de bonnet de bain est obligatoire pour tous (sauf pour bébé sans
   cheveux).
   > Le slip de bain ou boxer de piscine est obligatoire pour les papas.
