       Детективы
       Для всей семьи
       Для детей
       Драмы
       Исторические
--
       Для взрослых
       Для всей семьи
       Для детей
       Комедия
       Полнометражные
--
   Но всё начинает меняться, когда приёмная мама Шуле узнаёт о своей
   беременности. Чудесная новость радует женщину, уже отчаявшееся иметь
   детей. Однако скорое появление родного по крови наследника ставит под удар
   положение маленького Эфе.

--
   3
   Евгений
   Турецкая драма про семью и детей
   Любителям турецкий сериалов стоит посмотреть драму «Ребёнок». Сюжет
   рассказывает о женщине Акче, которая попадает в сложную жизненную
