   [IMG]
   Премия Первых является Всероссийской наградой, которая поощряет лучшие
   проекты в области всестороннего развития детей и молодежи
   [IMG]
   [IMG]
--
   «Премия Первых» —
   это главная детская премия страны с уникальной механикой оценки и поиска
   лучших мест и проектов, направленных на всестороннее развитие детей
   и молодежи, достойных всероссийского признания и благодарности
   ИДЕЯ: дети, родители и педагоги объединяются в команды, проверяют и
   оценивают проекты по следующим критериям:
   Дети – «интересно», «полезно», «рекомендую друзьям» и другие
   Родители — «вовлеченность ребенка», «интерес для родителей», «удобство
   и доступность» и другие
   Педагоги – «влияние на развитие детей», «методология воспитательной
   работы», «масштаб и потенциал проекта» и другие
   [IMG]
--
   специальных номинациях
   досуг
   Для проектов и мест по организации развлечений, досуга и отдыха для детей
   и молодежи
   развитие
   Для проектов и мест в сфере образования, воспитания и развития детей и
   молодежи
   Для проектов, созданных и реализуемых самими детьми (6−17 лет) для детей
   ДЕТИ — ДЕТЯМ
   ЗДОРОВЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ
   Для проектов и мест, направленных на формирование ЗОЖ и популяризацию
   спорта среди детей и молодежи
   [IMG]
   Специальные номинации:
--
   праву можно назвать его сердцем
   РАВНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ
   Для мест и проектов, направленных на детей и молодежь с особенностями по
   здоровью
   Первый работодатель
--
   Подача заявок
   На этом этапе мы собираем заявки от номинантов и участников, желающих
   стать членами Летучих команд, в которые входят дети, родители и педагоги.

   Подать заявку на участие номинанта в Премии Первых может любой желающий,
--
   места, платформы или организации, за которую подаётся заявка. Задача
   «Премии Первых» собрать и проверить как можно больше мест, проектов,
   платформ и организаций, направленных на всестороннее развитие детей и
   молодежи, чтобы выявить лучших, кто войдёт в каталог «Выбор Первых».
   15 августа – 20 октября
--
   соответствии с критериями.

   Для каждой категории участников Летучей команды (дети, родители, педагоги)
   разработаны специальные критерии оценки.

--
   «Премии Первых».

   Дети, родители и педагоги по всей стране проголосуют за лучших и выберут
   70 проектов в основных номинациях и 30 в специальных номинациях, которые
   станут финалистами Премии.
--
   онлайн
   На этом этапе мы собираем заявки от номинантов и участников, желающих
   войти в Летучие команды Премии Первых. В Летучие команды входят дети,
   родители и педагоги, которые оценивают проекты по специальным критериям.
   Любой желающий может подать свою кандидатуру на включение в состав Летучей
--
   человек разных возрастов).

   Дети, родители и педагоги могут рассказать о любом проекте, который стал
   для них впечатляющим открытием, подать заявку на участие проекта по 4
   номинациям Премии и по 3 специальным номинациям. Также поделиться своим
   проектом для детей и молодежи могут сами номинанты.
   Чтобы стать номинантом и успешно пройти модерацию проект, организация или
   место должны соответствовать всем перечисленным критериям:
--
   4 этап
   Кто может стать участником Летучей команды?
   В Летучие команды входят дети и молодежь от 6 до 25 лет, родители и
   педагоги. Подробнее об этом в разделе «Летучие команды».
   Какая задача Летучих команд?
--
   Как проходит проверка?
   Участники Летучих команд оценивают номинантов очно и дистанционно по
   специальным критериям, которые разработаны для детей, родителей и
   педагогов.
   [IMG]
--
   [IMG]
   очно
   Летучие команды из детей, родителей и педагогов посещают очно проекты в
   своем регионе и оценивают их по специально разработанным критериям.

   Критерии разработаны отдельно для каждой категории участников Летучих
   команд: детей, родителей и педагогов.
   Проект имеет высокую общественную значимость
   1 этап
--
   Масштаб реализации проекта, потенциал его развития
   Грамотная методическая работа с ценностями и воспитанием ребенка
   Проект помогает сплотить детей
   Насколько дети заинтересованы и вовлечены в программу проекта
   Удобно ли добираться до площадки проекта на общественном и другом
   транспорте
   Каков результат проекта с точки зрения вклада в развитие детей
   Насколько открыто и понятно проект информирует участников о событиях,
   программе и активностях
--
   Первых.

   Принять участие могут дети, родители и педагоги, зарегистрированные на
   сайте Премии. По итогам голосования формируется список топ-100 номинантов,
   которым присваивается статус финалиста.
--
   Выбирают лучших из лучших в каждой номинации
   Летучие команды — это экспертные группы, которые создаются во всех
   регионах России, в состав которых входят дети, родители и педагоги.
   Посетить площадку номинанта/оценить номинанта дистанционно
   Оценить номинанта по предложенным критериям
--
   отборочного и основного этапа.
   Как стать участником Летучей команды
   Стать участником Летучей команды могут дети и молодежь в возрасте от 6 до
   25 лет, родители и педагоги. Если вы относитесь к одной из перечисленных
   категорий участников - вы можете подать свою кандидатуру на включение в
--
   «Выбор Первых». Это карта лучших мест, проектов и работодателей страны по
   версии участников Движения Первых. Это поможет заявить о себе, занять
   почетное место в рейтинге и ещё раз доказать, что проект помогает детям и
   молодежи узнавать новое, раскрывать свои способности, создавать будущее и
   менять мир к лучшему.
   Ежегодно Движение Первых проводит Грантовый конкурс, направленный на
   финансовую поддержку проектных активностей для детей и молодежи.
   Полуфиналисты и финалисты Премии Первых получат преимущество при
   рассмотрении заявки на получение гранта.
--
   А также, победители Премии получат призы от партнёров Конкурса и
   возможность дальнейшего сотрудничества с Движением Первых для вклада в
   развитие общего дела – улучшения качества жизни детей в стране.
   партнеры
   Специальный партнер номинации «Первый работодатель»:
