   У этого термина существуют и другие значения, см. Ребёнок (значения).
   Запрос «Дитя» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
   Для термина «дети» см. также другие значения.
   [IMG]Симеон Богоприимец держит на руках младенца Иисуса (Лк. 2:30—32),
   Генри Доу [IMG]Ребёнок 2024

   Ребёнок (множ. дети) — в основном значении, человек в период детства.

   Возрастные границы детства разнятся в различных культурах, теориях
   жизненного цикла и юридических системах. В общем случае ребёнком называют
   человека от рождения до окончания пубертатного периода. Де́вочка — ребёнок
   женского пола; ма́льчик — ребёнок мужского пола. Раздел медицины,
--

   [править | править код]
   [IMG]Дети играют в мяч, Римская империя, II век н. э.

   Учение о детях, как принято считать, берёт своё начало в IV веке до нашей
   эры книгой отца медицины Гиппократа «О природе ребёнка». В дальнейшем
   (I—II века) о воспитании детей и уходе за ними пишут Цельс, Гален и Соран.
   В последующие 15 веков практически повторялось то, что было изложено ранее
   у Галена и Сорана. Однако высокая детская смертность, появление
   благотворительных организаций, а также создание в некоторых странах Европы
   воспитательных домов (приютов) для подкидышей и беспризорных детей
   способствовали пробуждению интереса к особенностям детского организма в
   XV—XVII веках — опубликовано большое количество трудов, посвящённых
   воспитанию и выхаживанию детей^[3].

   В России Пётр I издаёт указ «О строении в Москве госпиталей для помещения
--
   1771 год в Петербурге) только благодаря усилиям И. И. Бецкого,
   собственноручно составившего проекты этих домов и разработавшего
   наставления о воспитании и уходе за детьми^[3].

Периоды взросления
--
   [править | править код]

   Дети грудного возраста имеют нежную, легкоранимую кожу, недоразвитые
   выводные протоки потовых желез. Потоотделение за первый год жизни
   удваивается, но часто имеет неадекватный характер (может увеличиться при
--
   этом возрасте замедлен, за первый год жизни их толщина увеличивается в
   среднем с 0,06 мм до 0,08 мм. В этом возрасте интенсивно нарастает как
   масса подкожной клетчатки, так и количество жировых клеток. Грудные дети
   имеют большее чем взрослые, отношение массы подкожной ткани к массе тела.
   При рождении содержание жира в подкожной ткани 35,5 %, за год оно
--
   соответственно дыхательная поверхность лёгких увеличивается на первом году
   жизни в 4 раза, а минутный объём дыхания — с 635 до 2200 см3. Частота
   дыхания постепенно становится реже. У нормальных грудных детей на одно
   дыхание приходится примерно 3 удара сердца. Сердце к 8 месяцам увеличивает
   свою массу в 2 раза, в основном за счёт утолщения миокарда. Пульс
--
       феномены общественной жизни. Выраженное стремление к общению с
       товарищами наблюдается на пороге 4-5 классов. Причем эта потребность
       резко возрастает у тех детей, у которых ранее она была едва заметна.
       Ведь каждый ребёнок хочет найти своё место, хочет быть принятым и
       признанным своими товарищами. В этом возрасте отмечается сильная
       текучесть взаимоотношений между детьми, в основе чего лежит стремление
       ребёнка найти для себя наиболее близкого товарища и друга.
    3. Произвольность поведения обусловливает становление и развитие у
--
   [IMG]У. К. Блейлок. Урок (ок. 1900) [IMG]Отец учит сына кататься на
   велосипеде
   Основная статья: Воспитание детей

   Воспитание — процесс формирования человеческой личности. В процессе
--
   действующие в процессе воспитания^[10].

   Основными направлениями воспитания детей являются:

     * постоянное, но по возможности не навязчивое направление деятельности
--
       делах и трудовой деятельности;
     * помощь в расширении кругозора, разъяснение сущности явлений, о которых
       ребёнку необходимо знать и которые ему интересны;
     * формирование необходимых нравственных качеств;
     * поощрение занятий физкультурой и спортом;

   Педагогическая наука рекомендует постепенный систематический рост
   требований к детям в зависимости от возраста^[11].

   В древности воспитание детей не имело характера специфической
   деятельности. Жизненный опыт старших поколений устно передавался из
   поколения в поколение в процессе трудовой деятельности, а также при
--

   [править | править код]
   См. также: Нормы роста и веса детей

   У новорождённых и детей раннего возраста растущие потребности в кислороде
   и отводе углекислого газа и мочевины пропорционально гораздо больше, чем у
   взрослых. Дыхание ребёнка очень отличается от взрослого, слизистая
--
   Дополнительные сведения: Педиатрия

   Следит за течением процессов роста и развития детей, а также состоянием
   здоровья и связанными с этим проблемами самостоятельная область медицины —
   педиатрия. В отличие от других медицинских специальностей, занимающихся в
--
   процессов, педиатрия изучает любые отклонения, возникающие в процессе
   роста, развития и возможные нарушения состояния здоровья ребёнка ибо
   течение патологических процессов у детей существенно отличается от таковых
   у взрослых, а реакция организма на заболевания меняется по мере роста
   ребёнка. В числе прочего, в обязанности педиатра входит обеспечение для
   всех детей организованного коллектива (ясли, дом ребёнка, детский
   комбинат, школа, интернат, стационар) благоприятных условий достижения ими
   природного потенциала развития. Таким образом, педиатры находятся в
   авангарде служб социальной заботы о детях, выступая в роли хранителей
   физического, умственного и эмоционального развития детей^[12].

   [IMG]Элин Даниельсон-Гамбоджи. Материнская забота (1891)

   Состояние здоровья детей в различных популяциях земного шара и вызванные
   этим проблемы зачастую обусловлены многими, нередко взаимосвязанными,
   факторами, среди которых^[12]:
--

   В настоящее время особое внимание придаётся социальным и поведенческим
   аспектам помощи детям: начиная от пересмотра привычных методов воспитания
   ребёнка и заканчивая внедрением важных программ, направленных на
   профилактику жестокого обращения с детьми раннего и более старшего
   возраста, а также неудовлетворительного ухода за ребёнком^[12].

   Профилактическое направление в педиатрии в первую очередь включает
--
   для неё^[14]^[15].

   С другой стороны, есть данные о том, что у детей пожилых отцов увеличена
   длина теломер на концах ДНК, что потенциально увеличивает
   продолжительность жизни и здоровье организма. Причём увеличенная длина
   теломер наблюдается также во втором и третьем поколении, у детей, которые
   родились уже у молодых отцов^[17]^[18].

--
   дискриминации, право на образование, на отдых и досуг и т. д.

   Традиционно полагают ^[кто?], что человек остаётся ребёнком до 13–16 лет,
   но, в зависимости от контекста, можно использовать другие определения,
   например, легальный возраст, когда можно покупать спиртные напитки,
   получить паспорт, голосовать на выборах или «возраст согласия». Другой
   способ определения, перестал ли человек быть ребёнком, — по достижении
   половой зрелости.

--
   запрещена продажа алкогольной и табачной продукции.

   Также существуют законы о защите детей от вредоносной информации
   (запрещена например демонстрация насилия, порнографии, пропаганда
   употребления наркотиков, и суицида). В России с 1 сентября 2012 года
--
     * Международный день детской книги
     * Психология родительства
     * Дети-солдаты
     * Дети — жертвы пороков взрослых

Примечания
--
       2016-11-28. — С. 301. — 345 с. — ISBN 9785961445220.
   17. ↑ Полина Лосева. Поздно зачавшие деды передали своим филиппинским
       внукам длинные теломеры. Ученые проследили эффект «поздним детям —
       длинные теломеры» по меньшей мере в двух поколениях. Чердак (30 мая
       2019). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 31 мая 2019 года.
--
     * Борисова Н. Е. Правовое положение несовершеннолетних в Российской
       Федерации. 2-е изд. — М., 2006.
     * Брун М. И. Дети // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в
       86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
     * Дети : [арх. 4 января 2023] / Волков А. Г., Максимович Л. Б. //
       Григорьев — Динамика [Электронный ресурс]. — 2007. — С. 593. —
       (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ;
       2004—2017, т. 8). — ISBN 978-5-85270-338-5.
     * Гиппенрейтер Ю. Б. Общаться с ребёнком. Как? — М.: АСТ, Астрель,
       2007. — 240 с. — 30 000 экз. — ISBN 978-5-271-15458-4.
     * Маклаков А. Г. Общая психология: учебное пособие для вузов и
