   Link: canonical
   Skip to content
   Logo for БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ ФОНД «ДЕТИ+»

                         БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ ФОНД «ДЕТИ+»
         помощь детям и подросткам с социально значимыми заболеваниями

   [IMG] Мы       Помочь детям 
         помогаем 

--
     * Проекты
     * Отчеты
     * О детях с ВИЧ
     * Родителям
     * Специалистам
--
     * Проекты
     * Отчеты
     * О детях с ВИЧ
     * Родителям
     * Специалистам
--
   [ Подписаться ]   [ Отписаться ]

Oфициальный фонд помощи детям больным ВИЧ «ДЕТИ+»! Помогите ребенку больному ВИЧ
                                    – Онлайн

     * Дети+ радостьВИЧ+ дети — это просто мальчики и девочки. Им хочется
       дружить, смеяться, путешествовать, ездить в лагеря отдыха. Мы «за»
       счастливое детство!

     * Дети+ здоровьеВИЧ+ ребенок ежедневно принимает специальную терапию.
       Вирус в его крови не определяется. Ребенок на терапии безопасен!

     * Дети+ доброжелательностьВИЧ+ дети и подростки очень нуждаются в добром
       отношении к себе со стороны друзей, родственников, учителей и просто
       соседей. Дети не виноваты, что ВИЧ-инфицированы!

     * Дети+ взрослениеВИЧ+ подросткам трудно в переходном возрасте, когда
       возникают вопросы «А почему я болен?», «Как с этим жить?», «Как найти
       понимающих друзей?». Мы можем помочь!

     * Дети+ специалистыВокруг ВИЧ+ детей мало просвещенных в вопросах этой
       болезни учителей, врачей, тренеров — тех взрослых, которые влияют на
       жизнь детей. Мы «за» обучение специалистов!

     * Дети+ семьяМногие ВИЧ+ дети в России не имеют семьи, проживая в домах
       ребенка, детских домах. Мы «за» новые семьи для детей!

     * [IMG]

   Благотворительный Фонд «Дети+» создан для поддержки детей и подростков
   с социально значимыми заболеваниями, всех категорий: детей-сирот, детей,
   оставшихся без попечения родителей, детей из кровных семей, находящихся
   в трудной жизненной ситуации. С 2015 года специалисты фонда
   сосредоточились на помощи детям, рожденным с вирусом иммунодефицита
   человека (ВИЧ-инфекцией).

   Наша цель — улучшить жизнь детей с социально значимыми заболеваниями,
   интегрировать их в социальную среду, изменить отношение общества к детям,
   помочь детям-сиротам найти новые семьи или создать условия для возвращения
   их в родную семью. Одна из главных задач — повышение квалификации
   специалистов сферы защиты детства, сферы образования, работающих с детьми
   с СЗЗ.

--
   «ЗАБЕРИ МЕНЯ
   ДОМОЙ!»
   Поиск новых семей детям-сиротам с ВИЧ

   «ТРАМПЛИН»
--

   «ПЛЮСПСИХОЛОГ»
   Улучшение качества жизни семей, воспитывающих детей с ВИЧ

   «ПЛЮСЖИЗНЬ»
--
     * Отчеты
     * Блог
     * О детях с ВИЧ
     * Родителям
     * Специалистам
--
     * zerply

   Copyright © БЛАГОТВОРИТЕЛЬНЫЙ ФОНД «ДЕТИ+». Все права защищены.

   Москва, 2025 г.
--
   важно задаться вопросами: чему я научился? за что благодарен? что могу
   сделать для других?
   Вспомните о детях и подростках, рожденных с ВИЧ, которым нужна наша
   поддержка.
   Сделайте пожертвование — это инвестиция в будущее и проявление
   человечности.
   Вместе мы можем изменить судьбу детей+!

   Поздравляем всех
