   нормально протекающих родах его защищают околоплодные воды. При
   прохождении через родовые пути компенсировать давление и предотвратить
   травмы ребёнку помогает его анатомия (подвижность костей).

   СТРЕСС, в хорошем понимании. Во время родов в организме матери
--
   взвешивания, мытья пр. откладываются в пользу скорейшего установления
   контакта «кожа к коже». Мама – единственный человек, которого ребёнок
   знает в этом мире, и быстрое их разлучение может нанести ребёнку травму.
   Ребёнок успокаивается, лёжа на груди матери и слыша её голос сразу после
   рождения. В дальнейшем для него очень важны моменты, когда мама за ним
   ухаживает, кормит грудью. Нужно обязательно разговаривать с ребёнком,
   тогда он поймёт, что голос, который сопровождал его 9 месяцев, до сих пор
   с ним.
