          * Что мы делаем 
          * Приоритетные направления деятельности
               * Защита детей
               * Развитие в раннем детстве
               * Образование
--
          * Чьи права мы защищаем
               * Девочки-подростки
               * Дети с ограниченными возможностями здоровья
               * Дети, живущие в бедности
               * Дети-мигранты и дети-беженцы
               * Дети рома и дети из других этнических меньшинств
          * Реагирование на чрезвычайные ситуации
               * Война в Украине
               * Дети, ищущие убежища и безопасности в Европе
          * Проекты и инициативы
               * Инструмент технической поддержки
               * Взаимодействие с местными органами власти
               * Европейская гарантия для детей
               * Центры «голубая точка»
     * Исследования и отчеты
--
   начало жизни:

Уход за ребёнком: новорожденный

   Этот малыш родился в больнице в Г. Актау, Мангистауская область,
--
       лица, движения и жесты.
     * Разговаривайте с малышом мягким голосом, имитируя детский лепет. И
       отец, и мать, а также все, кто заботится о ребёнке, должны общаться с
       новорожденным. Вы заметите, что малыш слышит вас и скоро начнёт
       запоминать и копировать ваши слова.
--
       ваш запах придаст вашему малышу ощущение спокойствия и безопасности.

Уход за ребёнком; от 1 до 6 месяцев

   Медсестра развлекает малыша Матвия через 5 месяцев после прививки.
   Медсестра развлекает малыша Матвия через 5 месяцев после прививки.
   UNICEF/UN0201069/Krepkih Медсестра развлекает малыша Матвия через 5
   месяцев после прививки. Более 1,5 миллиона детей ежегодно умирают от
   болезней, которые можно предотвратить с помощью вакцинации.

--
    Знаете ли вы?

    Дети в возрасте от одного до трёх месяцев лучше всего могут видеть предметы,
    находящиеся от них на расстоянии 20-30 см. К трём месяцам диапазон зрения
    детей расширяется.

     ----------------------------------------------------------------------
--

     * Предоставьте своему малышу возможность видеть, слышать, чувствовать,
       свободно двигаться и прикасаться к вам. В вашем ребёнке будет
       постепенно развиваться чувство доверия к вам.
     * Медленно перемещайте цветные предметы для того, чтобы ваш малыш мог
--
   смеясь или взвизгивая.

Уход за ребёнком от 6 до 9 месяцев

   Кормление ребёнка
--

    В шесть месяцев ваш малыш может есть всё, кроме мёда, который вы не должны
    давать ему, пока ребёнку не исполнится год.

     ----------------------------------------------------------------------
--
       материал и вырежьте в нём секции.

Уход за ребёнком: от 9 до 12 месяцев

   Годовалый малыш из Сербии играет с конструктором.
--
       желания сообщать о том, что он видит и слышит.

Уход за ребёнком: 2 года и старше

   Имя годовалой Толгонай означает «полная луна» на кыргызском языке. Семья
--
    Знаете ли вы?

    Дети воспринимают информацию лучше, когда их учат, как вести себя хорошо, а
    не когда их ругают за плохое поведение.

--
   Декабан, Вестник неврологии, 1978 г.

Дополнительные советы для родителей и факты о детях

   [IMG]
   Видео

      7 вопросов о детях, которые задает каждый новый родитель

   Эксперт по развитию ребенка отвечает на часто задаваемые вопросы родителей
--

          * Что мы делаем
          * Положение детей в регионе Европы и Центральной Азии
          * Где мы работаем

