   Top.Mail.Ru
   Top-100 
   газета.ru Семья и дети
   _____________________ Поисковый запрос [ Найти → ]
   Новости
--
   Культура
   Наука
   Семья и дети
   Технологии
   Авто
--
   Звездные семьи Красота и здоровье Развлечения Из жизни Психология
   Образование Калькуляторы
   Семья и дети
   Новости
   Спорт
--
   Культура
   Наука
   Семья и дети
   Технологии
   Авто
--
   Спецпроекты
   [IMG] Цивилизация
   «Как преподавать, если у самой нет мужа и детей?» Почему учителя и
   родители против «Семьеведения» - Газета.Ru
   07 октября 2024, 14:09 Семья и Дети

  «Как преподавать, если у самой нет мужа и детей?» Почему учителя и родители
                             против «Семьеведения»

--
   образования.

   «Ведущими функциями семьи являются рождение и воспитание детей, передача
   духовно-нравственного, социального и культурного опыта новому поколению»,
   — отмечается в материалах курса, рассчитанного на учеников 5–9 и 10–11
--
   Предполагается, что за 34 часа, отведенных на изучение этого предмета,
   школьники ознакомятся с особенностями брачно-семейных отношений, ролью
   мужчины, женщины и детей в семье. Учителя расскажут о ведении домашнего
   хозяйства и семейного бюджета.

--

   А вот темы «многодетность как важный компонент благоприятной семейной
   атмосферы» и «пищевые привычки взрослых и детей» предполагается обсуждать
   только в 8–9 классах.

--

   «Нам хочется видеть осознанный выбор молодых людей при создании семьи.
   Желание сделать эту семью крепкой, желание иметь детей», — подчеркнула
   Нина Останина.

--
   «Я считаю, что этот предмет должен вести психолог. Кроме того, к программе
   должны быть задействованы еще и юристы. Я уже говорила о том, что это
   должны быть аспиранты, магистры, которые могут работать с детьми старшего
   возраста. Им это будет интересно», — подчеркнула депутат.

--
   «Чтобы вести такой курс, надо быть идеальным в семье, не просто уметь ее
   построить, а всю жизнь умело и мудро вести ее за собой, что слово
   «семьеведение» и подразумевает. Дети пример должны брать по замыслу курса
   с такого семьеведа. Не каждый классный руководитель, впрочем, как и не
   каждый учитель, или любой человек может вести подобный курс в силу своей
--

   «...Вот только мне интересно, что сможет дать в данном случае тот, кто
   будет вести, у которого нет и не было мужа, своих детей и т. д.», — пишет
   другой учитель.

--
   Но есть родители, которые считают семьеведение полезным предметом.

   «Я думаю, что этот предмет станет полезным для детей, потому что нам
   [родителям] иногда просто некогда заниматься детьми и уж тем более вести
   с ними беседы на такие важные темы. Некоторые родители просто стесняются
   говорить на такие взрослые темы со своими детьми или пускают все
   на самотек», — сообщил в беседе с «Газетой.Ru» отец троих детей из Москвы
   Алексей.

   Учитель химии и биологии из Саранска Алина С. считает, что работать
   с детьми родители и школа должны совместно.

   «Сейчас очень сложная ситуация с детьми — есть те, кто замкнут в себе,
   есть и те, кто стоит на учете. Родители просто не замечают их поведения.
   Направлять по жизни детей должны, в первую очередь, родители. Но очень
   часто они просто не хотят поднимать такие важные темы с ребенком, потому
   что у них на первом месте карьера. Поэтому теперь такими вопросами
--
   10.09.2023, 07:59
   [IMG]
   «Сестра с детьми приехала к нам в Москву и живет за мой счет». История
   о нежеланных гостях
   Москвичка пожаловалась на то, что устала кормить своих родственников
