   Дети и наука

                                  Дети и наука

  Системное образование

   для детей и родителей, нацеленных
   на высокий результат

--
Поддержка обучения

   Дети и наука.Курсы

   Открытые и бесплатные видеоуроки для школьников и педагогов со всего мира.
   Курсы сопровождены методическими материалами и конспектами.

Обучение детей

   Дети и наука.Классы

   Наша цель — вырастить людей, способных к самостоятельной, внутренне
--

   Предложение для собственников помещений. Полная линейка образовательных
   продуктов для детей от 3 до 15 лет.

   Узнать подробности
--
   университетах России.

   А еще он читает лекции для детей в Филипповской школе, рассказывая
   пятиклассникам про математику — большую и настоящую!

   Автор курса «100 уроков математики для детей»

    Станислав Владимирович Дробышевский
--
   [IMG]

   © Фонд развития детского научного творчества «Дети и наука», 2020.

   О фонде
