к 1 сентября

  Помогаем тяжелобольным детям
  и молодым взрослым по всей стране

--
   2

  Помогите детям

   Сэкономленные на букетах деньги переведите на помощь подопечным фонда
--
  также важно!

   Акция «Дети вместо цветов» начиналась с инициативы учителя. Мы не
   обзваниваем школы и никогда не настаиваем на участии. Для нас очень важно,
   чтобы решение об участии в акции школьники, их родители и учителя
--
кому вы помогаете

   Более 1120 семей с неизлечимо больными детьми и молодыми взрослыми ждут
   вашей помощи в этом году.

--
   У Киры врожденная миопатия, она не может самостоятельно передвигаться и
   ещё два года назад весила всего 25 килограммов. При этом Кира — очень
   творческий подросток, ребёнком любила рисовать и лепить, занималась
   керамикой. Папа Киры говорит, что его...

--

   Вы получите доступ к личному кабинету, где будет собрана вся необходимая
   информация для участия в акции «Дети вместо цветов»: атрибутика, грамоты
   для участников, благодарность для учителя, подсказки для организаторов.
   Также в личном кабинете организатор сможет видеть общую сумму сбора от
--

   Расскажите в своих соцсетях и чатах с друзьями, соседями или коллегами,
   что вы участвуете в акции «Дети вместо цветов». Предложите им
   присоединиться. Важно сделать это заранее – чем больше человек
   поучаствует, тем больше тяжелобольных детей получат поддержку!

   4
--
  Запланируйте уроки доброты

   Участие в акции «Дети вместо цветов» — хороший повод поговорить с детьми
   на сложные темы. Мы подготовили материалы , которые помогут в проведении
   урока доброты.
--
   учителей

   выбрали один букет от класса и помощь детям

   *здесь под городами мы понимаем все населенные пункты: города, деревни,
--
   Москва

   Хочу поделиться нашей историей) участвовали первый раз, дети 3 класс,
   г.Черноголовка Московская область, инициаторами выступили родители,
   учитель поддержал, все прошло отлично! Спасибо! Мы участвовали первый раз.
--
   Участвовали в акции впервые, но надеемся не останавливаться и продолжить в
   дальнейшем, а ещё распространить информацию по остальным классам. Чтобы
   добро множилось и ещё больше детей получили помощь. Спасибо всем
   организаторам и участникам. Такое...

--
   Москва

   1 сентября прошла благотворительная акция «Дети вместо цветов». Суть акции
   состоит в том, чтобы заменить множество дорогостоящих букетов для учителей
   одним букетом, а сэкономленные средства направить на благотворительность.
--
   Москва

   В этом году наш класс первый раз принял участие в акции Дети вместо
   цветов. Предложила нам наша замечательная учительница - Медея Георгиевна .
   Откликнулись все родители, получилось собрать приличную сумму. Дети были
   счастливы, что смогли помочь. Н...

--
   Московская область, Коломна

   Дети и родители нашего класса участвуют в акции «Дети вместо цветов»
   ежегодно, начиная со 2-го класса. Впервые узнали об акции от
   старшеклассников. Инициативу поддержали учитель и все родители. Для того,
--
   Участвовали в акции впервые, но надеемся не останавливаться и продолжить
   в дальнейшем, а ещё распространить информацию по остальным классам. Чтобы
   добро множилось и ещё больше детей получили помощь! Спас...

   Читать полностью

История акции «Дети вместо цветов»

История акции «Дети вместо цветов»

   Этот «первосентябрьский флешмоб» в 2014 году придумала педагог одного из
--
   и с тех пор такой флешмоб ежегодно проходит по всей России и в других
   странах. Мы считаем, что прежде всего акция — хороший повод поговорить с
   детьми, что помогать другим — это совсем не сложно!

   «Чем больше внимания мы уделяем детям, которые тяжело болеют, тем ценнее
   и милосерднее наши собственные дети. Важно не сколько мы соберем, а то —
   кто принимает участие в сборе. Это учителя, родители и дети — те, кто
   формирует наше будущее».

--

  В этом году акции
  «Дети вместо цветов» — 10 лет. Ура!

Организаторы акции
--
  Фонд помощи хосписам «Вера»

   Помогает неизлечимо больным взрослым и детям со всей России прожить
   последние дни с достоинством и без боли. Занимается системным развитием
   паллиативной помощи в стране.
--
  «Дом с маяком»

   Под опекой «Дома с маяком» находится более 800 тяжелобольных детей и
   молодых взрослых. Хоспис предоставляет семьям медицинское сопровождение,
   психологическую и социально-правовую поддержку. Наша цель – сделать так,
   чтобы, несмотря на болезнь, дети смогли прожить максимально счастливую,
   полную любви и хороших событий жизнь. Чтобы в конце жизни ни один ребенок
   не страдал от боли и не оказался один.
