     * Главная
     * Проекты и программы
     * Дети.pro плюс

                                 Дети.pro плюс

   Помощь детям с инвалидностью в ЦСПР «Роза ветров»
   Помочь проекту
     * О проекте
--
     * Документы

   Дети про.png

   Проект "Дети.pro плюс" направлен на всестороннюю поддержку и абилитацию
   детей с тяжёлыми множественными нарушениями. Наша команда работает по
   специальной программе с детьми в возрасте от 3 до 18 лет и их семьями,
   предлагая индивидуальный подход для раскрытия потенциала каждого ребёнка.

   Кому мы помогаем

   Большинство наших подопечных — дети с особенностями развития, посещающие
   детский центр "Роза ветров" в будние дни, пока их родители работают или
   занимаются домашними делами. Все дети в группе имеют свои особые
   потребности, которые требуют индивидуального подхода.

   Программы проекта

   1. Постоянное сопровождение для 12 детей с особенностями развития из
   подопечных семей.

--

   С 2023 года мы используем трансдисциплинарный подход, который включает
   работу с семьёй и ребёнком под руководством одного ведущего специалиста —
   тьютора. Тьютор, имея основную специализацию (например, дефектология),
   обладает дополнительными знаниями и навыками из смежных областей. Такой
   подход позволяет детям учиться в естественных ситуациях — во время игр,
   досуга и бытовых рутин, а также делает домашние визиты более эффективными.

--
   Поддержка родителей

   Мы работаем не только с детьми, но и с их семьями, помогая родителям
   понять своих особенных детей, найти опоры внутри семьи и родительского
   сообщества. Наша цель — сохранить семью в целостности и помочь ей не
   зависеть от отдельных специалистов.
--
   Наши достижения

   За время работы проекта мы смогли помочь более 40 детям достичь важных
   успехов в развитии. Дети научились ходить, говорить, самостоятельно кушать
   и одеваться, а также взаимодействовать со взрослыми и сверстниками
   доступными способами — карточками, предметами, жестами и мимикой.
--
   При поддержке конкурса "Москва - добрый город" мы ведём научную работу по
   накоплению эмпирических данных и поверки диагностических методов для
   надёжной оценки уровня развития детей.

   Мы делимся своим опытом

   Книгу "Сопровождение детей с тяжёлыми множественными нарушениями развития.
   Опыт проекта Дети.pro" можно скачать в формате PDF по ссылке здесь.

   V91A0411.jpg
