   Link: canonical
   Фонд дети-бабочки
     * О фонде
          * О фонде
--
   banner
   Системный фонд
   помощи детям
   и взрослым с редкими
   заболеваниями кожи
--
   в 89
   регионах РФ и 5 странах СНГ работает фонд
   Наши дети

     * Читать историю
--

   Адресная помощь   Госпитализация   Помощь новорождённым   Помощь взрослым 
   Помощь отказным детям   Реабилитация   Стоматология   Патронаж   Генетика 
   Психологическая помощь   Обучение врачей   Юридическая помощь

--
   развития НКО 13 декабря состоялось итоговое мероприятие проекта «Женщины
   за здоровое общество», в котором приняла участие руководитель фонда
   «Дети-бабочки» Алёна Куратова. Проект объединяет женщин с активной
   социальной позицией, популяризирующих ценности бережного и ответственного
   отношения к здоровью.
--
   благотворительности 12.12.2024 «Редкие интервью»: беседа «тет-а-тет»
   женщин, меняющих мир благотворительности Интервью руководителя фонда
   «Дети-бабочки», учредителя Международной Ассоциации по Генетическим
   Заболеваниям (МАГЗ) Алёны Куратовой с Анастасией Татарниковой,
   председателем правления АНО «Центр экспертной помощи по вопросам,
--
   обсудили на конференции «Про СОНКО — 2024» Минэкономразвития Директор по
   связям с общественностью и государством благотворительного фонда
   «Дети-бабочки» Анастасия Иосифова рассказала об опыте фонда по цифровой
   трансформации некоммерческих организаций.
   Добрые письма
--
   Загляните в почту, вас ждёт кое-что интересное!

    Фонд дети-бабочки

    info@deti-bela.ru
--
   подозрении на заболевание!

   © Благотворительный фонд «БЭЛА. Дети-бабочки», 2011 — 2025 . Все материалы
   сайта DETI-BELA.RU защищены авторским правом.

--
   [ Submit ]

  Вместе мы помогаем детям-бабочкам и детям-рыбкам жить полноценной жизнью

   Способ оплаты
--
   _________________________________________

   Нажимая кнопку, я соглашаюсь передать свои данные фонду Дети-Бабочки

   Помочь
--
   Понятно

   Нажимая кнопку, я соглашаюсь передать свои данные фонду Дети-Бабочки

   Помочь
--
   Как сделать пожертвование на iPhone
     * открыть приложение банка
     * в строке поиск по приложению ввести «Дети-бабочки»
     * в строке организации выбрать фонд
     * ввести данные для перевода пожертвования
   Готово! Ваша поможет детям-бабочкам и детям-рыбкам жить полноценной жизнью
   без боли.
   Как сделать пожертвование в приложении Сбербанк на Android
     * открыть приложение банка
     * в строке поиск по приложению ввести «Дети-бабочки»
     * в строке организации выбрать фонд «Дети-бабочки»
     * ввести данные для перевода пожертвования
   Готово! Ваша помощь уже в пути!
--
   Готово!
   Спасибо, что выбрали регулярную помощь, именно рекуррентные пожертвования
   позволяют планировать деятельность и помогать детям-бабочкам и
   детям-рыбкам жить полноценной жизнью без боли.
   * - Для редактирования или отмены регулярного пожертвования необходимо
   открыть раздел «Платежи», далее - «Автоплатежи и автопереводы». Выбираем
   из списка фонд «Дети-бабочки» и проводим необходимые настройки.

  Пожертвование через банк ВТБ
--
   Чтобы совершить пожертвование через банк ВТБ вам необходимо:
     * открыть приложение банка или страницу банка в браузере
     * в строке поиска ввести «Дети-бабочки»
     * выбрать организацию в предложенном списке
     * ввести данные для перевода пожертвования (номер телефона в формате
--
     * выбрать «Переводить кэшбэк на благотворительность», далее - кнопка
       «Выбрать фонд» - «Все фонды»;
     * выбрать в списке фонд «Дети-бабочки».
   Готово! Теперь вы можете увидеть, что ваше пожертвование отправляется на
   помощь детям-бабочкам и детям-рыбкам. Спасибо!

  Как совершить пожертвование в отделениях Почты России
