   Все новости
     * Опрос по удовлетворенности родителей качеством программ
       дополнительного образования детей.
       Объявление
       Опрос по удовлетворенности родителей качеством программ
       дополнительного образования детей.
     * Навигатор Свердловской области.
       Новость
--
       Объявление
       Языковой центр Happy English School г. Нижняя Тура приглашает на
       обучение детей от 5 до 14 лет по программе «Английский язык.
       Творческая личность».
     * Школа программирования и робототехники в Навигаторе ДО Свердловской
--
       Свердловской области еще и в дистанционном формате.
     * Опрос по удовлетворенности родителей качеством программ
       дополнительного образования детей.
     * Навигатор Свердловской области.
     * Языковой центр Happy English School г. Нижняя Тура
--
  "Хореография"

       Развитие творческих возможностей детей через ритмику
       В настоящий момент запись закрыта. Возможно, запись будет открыта в
       ближайшее время, пожалуйста, следите за информацией.
--
  Изостудия "Росточек"

       Дети осваивают художественные приемы и интересные средства познания
       окружающего мира через ненавязчивое привлечение к процессу рисования.
       Подробнее
--
  Мир в красках

       Развитие творческие способности детей средствами нетрадиционного
       рисования
       Подробнее
--
  Программа "Умелые ручки"

       Предназначена для реализации в МАДОУ № 58 с детьми старшего
       дошкольного возраста. Направленность программы: художественно-
       эстетическая
