     * *  Подпишитесь на наш телеграм, чтобы получать новости быстрее

  Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» из-за доноса Z‑канала

   Причиной стала цитата о преступлениях советских солдат во время Второй
--
   Новость
   12 января 2025
   «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» после доноса

   Издательство «Эксмо» сняло с продажи книгу «Дети Ирены» писательницы Тилар
   Маццео после жалобы Z‑канала на один из фрагментов произведения, в котором
   было сказано об изнасилованиях, совершенных советскими солдатами во время
--

   «Издательство «Эксмо» благодарит читателей за обращение внимания на фразу
   в книге «Дети Ирены». В настоящее время книга Тилар Маццео «Дети Ирены»
   снята с продажи и не поставляется в книжные магазины. В издательской
   группе «Эксмо» идёт внутреннее дисциплинарное разбирательство. Книга
--
   издательства. 

   9 января телеграм-канал «Культурный фронт Z» написал, что книгу «Дети
   Ирены» необходимо проверить по статье о реабилитации нацизма. Автор поста
   вставил фрагмент из книги, в котором сказано о том, что советские солдаты
--
   Книга Маццео рассказывает об участнице польского движения
   Сопротивления Ирене Сендлеровой, которая спасла несколько тысяч еврейских
   детей от Холокоста из варшавского гетто. «Миниатюрная женщина вывозила их
   из гетто в санитарной машине, выводила по канализационным трубам, прятала
   под пальто и в гробах, проскальзывала через потайные ходы в заброшенных
   зданиях», — говорится в аннотации. 

   Фото: обложка книги «Дети Ирены» Тилар Маццео, labirint.ru

   Поддержите «Вёрстку» — это важно и безопасно →
--
   12 января 2025
   Новости
   Главная›Новости›Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены»
   из-за доноса Z‑канала

--
       ·
       08 января 2025
       Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» из-за доноса
       Z-канала 14 часов назад
       Читать все новости
