   Pildil on kaks last; üks hoiab banaani silmade ees, teine mandarini

                             Права детей и молодежи

   Канцлер права является омбудсменом по правам детей, задачей которого
   является защита и продвижение прав детей и молодежи.

   Согласно Конвенции о правах ребенка, детьми считаются все люди до 18 лет.

   Заявление канцлеру права Мнения
--
     * Главная
     * Сферы деятельности
     * Права детей и молодежи
     * Права и обязанности ребенка

--
     * Информационные материалы

   Годовой отчет Oмбудсмен по правам ребенка на Facebook Закон о защите детей
   Конвенция о правах ребенка

--
   мы говорим о правах ребенка, то подразумеваем человеческие права ребенка.

   Дети разного возраста и пола имеют различные интересы и потребности.
   Несмотря на различия, они имеют одни и те же права. Все они имеют право на
   равное обращение. Все дети имеют одинаковые права.

   Дети имеют права, но также и несут ответственность при осуществлении этих
   прав, как и взрослые члены общества. Право ребенка заканчивается там, где
   начинается право другого ребенка или взрослого. Это означает, что права
   имеют границы, и ребенок должен при осуществлении своих прав учитывать
   права других детей и взрослых. Права и ответственность должны
   рассматриваться вместе.

--
   ответственность за поддержание своего здоровья. Ребенок имеет свободу
   слова, однако при осуществлении права на свободу слова он должен уважать
   права других детей и взрослых, и прежде всего, право на защиту чести и
   достоинства.

--
   ребенка.

   Поскольку дети не всегда в состоянии самостоятельно постоять за свои права
   и интересы, они нуждаются в помощи и защите взрослых. Ребенка следует
   защищать от психического и физического насилия, несправедливости,
--

   Основой окружающей среды, в которой все люди считаются друг с другом,
   является взаимное уважение и почет. Дети должны уважать взрослых
   (родителей, бабушек и дедушек, воспитателей, учителей и т.д.) и других
   детей, так же, как и взрослые должны уважать детей и других взрослых.
   Уважение по отношению друг к другу и принятие во внимание пожеланий
   окружающих нас людей – это одна из наиболее важных предпосылок для
--
   В Конвенции о правах ребенка перечислены четыре общих основных принципа:

    1. Запрет на неравное обращение. Все дети имеют равные права. С ребенком
       нельзя обращаться хуже, чем с другими детьми, по причине его пола,
       происхождения, национальности, расы, состояния здоровья и иной
       причине.
--
       законодатель, правительство, предприниматели, объединения и члены
       общества должны давать оценку влияния их решений и деятельности на
       детей. При принятии решений и планировании своей деятельности всегда
       следует учитывать интересы ребенка. Постановка интересов ребенка на
       первое место помимо прочего также означает умение выслушать ребенка и
--
       должен применяться во всех аспектах жизни ребенка

   Подробнее о правах и обязанностях детей читайте:

   Право на жизнь и развитие
--
   Каждый ребенок имеет врожденное право на жизнь и максимальное возможное
   развитие (т.е. исходя из его способностей). Родитель ребенка при этом
   имеет право и обязанность по воспитанию своих детей, а также по их
   обучению и заботе об их благополучии.

   Право на жизнь и развитие имеют все дети, также те, которые имеют
   какое-либо заболевание, физический или психический недостаток. Для такого
   ребенка также необходимо создать среду обитания, максимально
--
   Естественной средой обитания ребенка является семья. Ответственность за
   воспитание и развитие ребенка в первую очередь несут его родители. Тем
   детям, которые не могут расти в кругу своей семьи, воспитание и развитие
   должно обеспечить государство, по возможности отдавая предпочтение
   условиям, схожим с семейными.
--
   статьи Конвенции, которые защищают ребенка от воздействия несправедливого
   обращения, использования и вооруженных конфликтов, способствуют улучшению
   положения детей, попавших в такие ситуации, и обеспечивают особый уход и
   защиту детям с физическими/психическими недостатками.  

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
--
   неловкости, глумлении, несправедливости, угрозах, запугивании и
   высмеивании, также является для ребенка унизительным. В случае
   психического насилия особенно уязвимыми являются дети с физическими и
   психическими недостатками. Унизительным обращением считается причинение
   боли физически или морально с целью унизить человека.
--
   другой – ни в каком случае телесное или любое иное унизительное наказание
   нельзя считать приемлемым. Также не является приемлемым унизительное и
   насильственное поведение между детьми (как физическое, так и психическое).

   Телесное и иное унизительное обращение задевает чувство собственного
   достоинства ребенка и его право на телесную целостность. Поведение,
   которое взрослый считает неприемлемым в своем отношении, также нельзя
   применять в отношении детей. Несмотря на это, к сожалению, телесное
   наказание детей довольно распространено в любом государстве. Физическое
   наказание детей оправдывается традициями, воспитательными мерами, а также
   интересами самого ребенка. В интересах ребенка – быть защищенным от любого
   типа насилия. Физическое наказание вызывает страх у ребенка, но не
--
   какой причине ему не разрешается что-то делать. Физическое наказание учит
   лишь слепому подчинению приказам и требованиям большого и сильного
   взрослого, вызванному страхом. Дети зависят от взрослых и нуждаются в
   защите от насилия с их стороны.

--
   Швеция в 1979 году, когда там вышел Закон о семье.

   Взрослым следует многому научиться в связи с наказанием детей. Нужно уметь
   смотреть на произошедшее с ребенком его глазами. Целью ребенка в
   большинстве случаев не является плохое поведение. Ошибки случаются по
--
   Понимание можно воспитать при помощи слов и правильного отношения.
   Наказание должно казаться для ребенка справедливым и пропорциональным
   совершенному проступку. Дети очень хотят быть похожими на взрослых – быть
   разумными – так давайте же дадим им такую возможность, научимся сами и
   научим наших детей правильному поведению на собственном примере.

   Задачей взрослых, которые занимаются с детьми, является защита детей как
   от психического, так и от физического насилия. Это означает, что взрослые
   должны заступаться за детей и сообщать о случаях, когда ребенок подвергся
   физическому наказанию, с ним несправедливо обошлись с физической или
   психической точки зрения, или если имеется подобная угроза или подозрение.
   Следует сообщать о ребенке, который нуждается в помощи, работнику местного
   самоуправления, который занимается защитой детей, и при необходимости в
   полицию. Чтобы получить совет, можно позвонить по телефону помощи детям
   116111. Полученная информация передается соответствующим специалистам
   (полиция, работники местного самоуправления, занимающиеся защитой детей, и
   т.д.).

   Государственный суд в деле № 3-2-1-145-01 от 5 декабря 2001 г.
   относительно физического наказания детей постановил, что закон запрещает
   наказание таким способом, который причиняет ребенку пытки, физические
   травмы или каким-либо иным образом вредит его психическому или физическому
   здоровью (часть 1 статьи 31 Закона о защите детей). В решении суд добавил,
   что обеспечение соблюдения принципов, проистекающих из Закона о защите
   детей, представляет общественный интерес.

   Согласно общему принципу, ребенку лучше всего воспитываться в собственной
--
   Защита от неподходящей для ребенка работы

   Конституция запрещает принудительный труд как в отношении детей, так и
   взрослых. Ребенка нельзя использовать для выполнения работы. Ребенок не
   может выполнять работу, которая является для него опасной, мешает
--
   необходимо обеспечить материальное пособие от государства.

   По этой причине для детей и семей с детьми законом предусмотрены различные
   пособия (например, семейные пособия) и социальные услуги. Государство
   должно заботиться о ребенке, если родители или другие лица, ответственные
   за ребенка, не делают этого.

   Информацию о пособиях, предлагаемых государством детям и семьям с детьми,
   можно получить в городской или волостной управе по месту жительства или по
   телефону помощи детям 116111.

   Большая палата Европейского суда по правам человека в деле №
   39948/06 «Савины против Украины» постановила, что если органам местного
   самоуправления кажется, что родители не могут предложить детям необходимые
   условия, недостаточно лишь предъявления фактических доказательств.
   Обязательно необходимо доказать, что этих же обстоятельств достаточно для
--
   родителям, чтобы сделать возможным возвращение ребенка домой. На то время,
   пока ребенок будет жить вне семьи, необходимо обеспечить ему регулярный
   контакт с родителями и по возможности содержать детей из одной семьи в
   одном детском учреждении.

--
   Для того, чтобы защитить ребенка от употребления наркотических и
   психотропных веществ, следует на государственном уровне вести
   профилактическую работу и заниматься лечением и реабилитацией детей,
   попавших в зависимость.

--

   Право на охрану здоровья связано с правом на жизнь. Ребенку необходимо
   обеспечить возможность быть здоровым и получать врачебную помощь. Все дети
   имеют право на как можно более хорошее здоровье, лечебные средства и
   лечение, а также равное право на получение помощи и ухода.

   В Эстонии всем детям гарантируется бесплатное медицинское страхование до
   достижения 19 лет (пункт 2 части 4 статьи 5 ЗМС). До этого времени дети
   также имеют право на бесплатное лечение зубов.

--
   ученики или учителя, не является обоснованным.

   При посещении туалета и душевых в детских учреждениях дети также должны
   иметь возможность использовать свое личное пространство. При этом возраст
   ребенка не важен – право на личное пространство имеют дети любого
   возраста, и личное пространство ребенка необходимо уважать.

--
   собственной уникальности, которое обеспечивается регистрацией рождения и
   выдачей соответствующих документов. При регистрации рождения ребенку
   выдается свидетельство о рождении. В Эстонии регистрируются все дети,
   родившиеся в Эстонии, независимо от места рождения и гражданства их
   родителей.
--
   рождение не будет зарегистрировано, ребенок может остаться без помощи и
   защиты государства – без врачебной помощи и образования, которые ему
   потребуются. Для государства важно вести учет родившихся детей по
   нескольких причинам. Одной из них является оценка потребности в школах и
   детских садах.
--
   можно получить при рождении, если один из родителей является гражданином
   Эстонии. Также гражданство можно получить позднее. Согласно международному
   праву, государство не обязано называть всех детей, родившихся на своей
   территории, гражданами. Хотя государство обязано сделать всё для того (при
   необходимости также в сотрудничестве с другими странами), чтобы ребенок
--
   может ущемить право ребенка на сохранение собственной личности: по причине
   изменения имени, гражданства и семейных связей. Закон разрешает
   усыновлять/удочерять детей исключительно в их интересах. Согласие ребенка
   на усыновление/удочерение необходимо, если ребенку не менее 10 лет.
   Необходимо учитывать и желания ребенка младше 10 лет, если уровень
--
   возможность учреждать учебные заведения на родном языке.

   Все имеют право на сохранение своей национальной принадлежности. Дети,
   которые входят в число национального, религиозного или языкового
   меньшинства, имеют право вместе с другими членами своего сообщества
--
   религию и использовать свой родной язык.

   Право на родной язык означает, что дети представителей национальных
   меньшинств должны иметь возможность обучаться родному языку. В то же
   время, они также должны получить возможность выучить эстонский язык таким
   образом, чтобы у них были равные возможности для дальнейшего проживания в
   Эстонии. Незнание государственного языка ставит таких детей в неравное
   положение по сравнению с эстонцами. Таким образом, детям, чьим родным
   языком не является государственный язык, следует предоставить возможность
   учить родной язык, чтобы они не потеряли связь со своей нацией и
--
   Европейский суд по правам человека в деле № 5095/71; 5920/72;
   5926/72 «Къелдсен, Буск Мадсен, Педерсен против Дании» постановил, что
   образование, предоставляемое детям, должно быть объективным, критическим и
   плюралистическим, чтобы оно учитывало религиозные и моральные убеждения
   родителей. Родителям должна быть предоставлена возможность обучать своих
   детей формированию собственных убеждений и взглядов.

   Право на образование
--
   профессиональных школ, училищ и университетов), чтобы образование было
   доступным для всех желающих. Основная школа и гимназическое обучение
   должны быть бесплатными, также для детей должны быть доступными
   необходимые учебные пособия.

   Право на образование также означает, что учебная среда должна быть
   подходящей, а обучение по интересам – доступным. Такое же право имеют дети
   с особыми потребностями. Праву на образование сопутствует обязанность
   посещения школы. Школу необходимо посещать до получения основного
--

   Право на образование также означает, что ребенок имеет право на
   предоставление учебных пособий и учителей. Такое же право имеют дети с
   особыми потребностями. В связи с этим государство обязано заниматься
   разработкой учебных пособий.
--
   Европейский суд по правам человека в деле № 15766/03 «Оршуш против
   Хорватии» от 16 марта 2010 г. постановил, что для неравного обращения с
   детьми в школе должна быть очень серьезная причина. Данный случай
   рассматривает школьное образование цыган. Из цыган укомплектовали
   отдельные классы, которые должны были функционировать в качестве так
--
   стране. Право остается в силе также в том случае, если родитель теряет
   работу. Целью настоящей статьи постановления является гарантия того, чтобы
   дети граждан стран-членов Европейского Союза в случае потери родителем
   работы могли закончить школу в той стране-члене ЕС, где родитель ранее
   приступил к работе в качестве иностранной рабочей силы. В то же время суд
--
   Европейский суд в деле C-413/99 «Баумбаст, Р. против министра внутренних
   дел» постановил, что статью 12 постановления № 1612/68, которая
   предоставляет детям право на проживание в принимающей стране и посещение в
   этой стране общеобразовательной школы, правильно толковать таким образом,
   что она позволяет родителю, воспитывающему ребенка, независимо от
--

   Ребенка считается зависимым, невидимым и пассивным членом семьи. Однако
   современное отношение взрослых к детям изменилось. Детям предоставляется
   всё больше возможностей для выражения собственного мнения. Диалог,
   переговоры и приобщение – это ключевые слова, которые всё чаще можно
--
   общественном и государственном уровне. Содействие тому, чтобы голос
   ребенка был услышан, оказывают детские и молодежные организации и
   движения, в деятельности которых дети могут принимать полноправное
   участие.

--
   Ребенок должен соблюдать правила дома, в детском саду, в школе, на
   тренировке и в кружке по интересам. Соблюдение правил демонстрирует
   уважение в отношении других детей и взрослых. Общие правила существуют для
   того, чтобы мы знали, какого поведения можно ожидать от других. Поэтому
   важно, чтобы все окружающие, даже дети, соблюдали правила.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
