   Вчера | 13:50

  Переписывался с детьми: омбудсмен Динара Закиева отреагировала на заявление
                                    блогера

--

   Детский омбудсмен Динара Закиева отреагировала на публикацию блогера о
   неуместных переписках взрослого мужчины с несовершеннолетними детьми,
   передает Tengrinews.kz.

--

   Детский омбудсмен Динара Закиева отреагировала на публикацию блогера о
   неуместных переписках взрослого мужчины с несовершеннолетними детьми,
   передает Tengrinews.kz.

--

     "Относительно информации, размещенной блогером Кулпынай Калменовой о
     переписке и недопустимых действиях мужчины с несовершеннолетними детьми
     (10-11 лет). По данному случаю вчера я лично, а также юрист, связались с
     блогером Кулпынай. Мы работаем с городской прокуратурой по вопросу
     принятия процессуального решения. Совместно с уполномоченными органами
     мы примем все меры для защиты прав детей", - написала Закиева.

   Омбудсмен призвала родителей быть бдительными: всегда отслеживать, с кем
--
   уроков безопасности, введенных в школах в сентябре 2024 года. Также
   необходимо сообщать о любых подозрительных ситуациях, касающихся
   безопасности детей, по номерам 102 или 111.

     "Хочу напомнить, что в прошлом году в рамках закона об обеспечении прав
     женщин и безопасности детей введена новая уголовная статья "Приставание
     сексуального характера к лицам, не достигшим 16-летнего возраста". По
     данной статье с июня было зарегистрировано 33 уголовных дела, что
--
   Отметим, публикацию, о которой идет речь, разместила ранее блогер Кулпынай
   Калменова. В видео обнародованы переписки и фото с несовершеннолетними
   детьми. В ряде СМИ ранее появилась информация, что блогер обвинила в этом
   собственного мужа.

--
   года привела депутат Сената Нурия Ниязова. Подробнее - в материале.

   Дети Несовершеннолетние Проверка Прокуратура Жалоба Блогер педофил
   TENGRI edu
   Учеников одной из школ Атырау перевели на удаленку
--
   Сколько человек наказали за экстремизм в Казахстане, рассказали в МВД
     * Вчера, 14:15
   Переписывался с детьми: омбудсмен Динара Закиева отреагировала на
   заявление блогера
     * Вчера, 13:50
--
     * 11 января 2025, 17:49
   Медсестра с открытой формой туберкулеза работала в Актюбинской больнице
   для детей
     * 11 января 2025, 17:30
   Землетрясение зафиксировали близ Алматы
