          * Профилактические осмотры/диспансеризация
          * Диагностические исследования
          * Правила госпитализации детей
          * Права и обязанности граждан
          * Здоровый образ жизни
--
   Задержка речевого развития – одна из самых актуальных на сегодня проблем в
   детской неврологии, которая затрагивает, к сожалению, и абсолютно здоровых
   детей. Часто причиной возникновения у ребенка сложностей с речью
   становятся сами родители. Главный детский невролог Минздрава Тверской
   области Галина Анатольевна Зуева рассказывает, что делать и чего ни в коем
--

   Сегодня наш разговор посвящен очень важной и актуальной проблеме –
   речевому развитию детей. В последние несколько лет мы все чаще слышим, что
   неговорящий в 2,5-3 года ребенок – это вариант нормы, что в этом нет
   ничего страшного, нужно немного подождать, и речь появится. На самом деле,
--
   колыбельные песенки. Очень большая проблема сегодня – живую речь все
   больше заменяют гаджеты. Из-за этого многие изначально рожденные здоровыми
   с точки зрения неврологии дети не начинают вовремя говорить.

   Если здоровый ребенок в 2,5-3 года вообще не владеет фразовой речью и, в
--
   всего причиной становится чрезмерное увлечение родителей механическим
   звуком, то есть звуком из телевизора, компьютера, планшета, телефона. У
   детей, которые много смотрят мультфильмов или постоянно играют с
   поющими-говорящими игрушками, хорошо развивается пассивная речь, но их
   собственная, активная, при этом не формируется. Это происходит из-за
--
   Пение колыбельных – это важная часть воспитания ребенка. Самые известные
   колыбельные, например, «баю-баюшки-баю», были придуманы еще в V-VI веке, и
   мы не случайно поем их детям до сих пор. Они выстроены специально в том
   тембре и колебании длины волны, которые понятны ребенку, успокаивают его,
   развивают мозг. Для каждого возраста существуют свои песни, которые
--
   Если ребенок начал говорить фразовой речью, но не выговаривает
   определенные звуки, то можно отвести его в обычный сад, в котором есть
   логопедические группы. Там занимаются с детьми с нормальным психо-речевым
   развитием, но с неправильными установками самих звуков. Обычно логопед
   начинает работу с такими ребятами с пяти лет, чтобы к школе выровнять речь
--
   звука уходит от трех месяцев.

   Одно из частых нарушений у детей 3-3,5 лет – так называемая каша во рту,
   когда из-за нарушения иннервации речевой мускулатуры ребенок не может
   чисто, понятно произносить часть звуков. В этом случае без помощи
--
   психолога.

   Распределением детей в специализированные группы или сады занимается
   медико-педагогическая комиссия.

   И снова повторюсь, значительно проще заниматься профилактикой задержки
   речевого развития, чтобы те дети, которые могли бы говорить, но из-за
   недостаточного внимания родителей не начали, не попадали в специальные
   группы. Для этого важно не просто разговаривать с ребенком, а слышать, о
--
   составлять фразы. Если запустить у него речевой процесс чрезмерно активно,
   то он не справится с потоком речи и начнет заикаться. Чаще всего это
   происходит в 2,5-3 года. Особенно подвержены заиканию дети с тиками
   (навязчивое моргание, мигание, шмыганье носом и подобное). Если вы
   замечаете, что в начале речи ребенок начинает запинаться, это сигнал, что
--

   Современные устройства, с одной стороны, очень полезны, но когда речь идет
   о детях, нужно быть предельно внимательным и осторожным. Никто не говорит
   о том, что не нужно использовать телевизор и гаджеты совсем. Это важная
   часть современной жизни, дети должны уметь владеть ими. Но у маленького
   ребенка еще нет навыков речи, движений, моторики, правильного психического
   развития, неправильно сформирована критика, самокритика, умение
--
   используют сверх допустимой меры, на каждого члена семьи, включая грудного
   ребенка, приходится от двух до трех гаджетов. При этом в той же
   высокотехнологичной Японии детям разрешают пользоваться телефоном или
   компьютером только с пяти лет, когда нервная система дозрела. И я согласна
   с их подходом. Да, вы можете включать ребенку какие-то развивающие игры
   или мультфильмы, но не более 30-40 минут в день на хорошем экране с
   хорошим звуком. Планшетов и смартфонов лучше избегать, потому что у
   маленьких детей быстро формируется цветовая и тактильная зависимость.

   В глушь, в деревню

   Напоследок я хочу посоветовать всем-всем родителям больше времени
   проводить с детьми на свежем воздухе. Особенно полезно это будет малышам,
   имеющим проблемы с психо-речевым развитием. Самое лучшее – на несколько
   недель или даже месяцев уезжать в сельскую местность, где вокруг только
--
   речевом развитии.

   Будьте здоровы! Удачи вам и вашим детям!

Полезные сайты
