   за разом слышит ребенок от родителей и учителей. Однако социальные
   эксперименты показывают, что волонтерам, притворившимся похитителями, все
   равно удается уводить детей под разными предлогами: от поисков котенка
   до покупки мороженого.

--
   предупреждения ушел гулять в соседний двор. В этом случае лучше не ругать,
   а объяснить, почему нельзя так поступать и насколько серьезными могут быть
   последствия. Наказания только вынуждают детей в дальнейшем скрывать
   правду.

--
   Ребятам в начале пубертата, то есть примерно в 10 лет, уже можно
   рассказать о нездоровых людях, которые пытаются слишком сблизиться
   с детьми. Объясните, почему это опасно и как избежать такой ситуации.

Правило трех «Н»
--
   Никогда, никуда, ни с кем.

   Дети должны усвоить: о чем бы ни просили и что бы ни обещали незнакомцы —
   всегда вспоминай правило трех «Н».

   Четко проговорите, что взрослые никогда не будут обращаться за помощью
   к детям, а родители ни за что не станут просить чужих людей позвать
   куда-то их ребенка.

--
Научите кричать

   Обычно взрослые сами запрещают детям шуметь и призывают их быть тише.
   Нужно объяснить, что в экстремальных ситуациях очень важно громко кричать
   и привлекать внимание. Например: «Чужой!», «Я вас не знаю!», «Спасите!».
--
     * Что будeт, eсли нe мeнять пароли?
     * Какие долги передаются по наследству?
     * Как мошенники обманывают детей в онлайн-играх?
     * Что делать, если упал на рельсы в метро?
     * Как защитить браузeр от мошeнников?
