   06 сентября, 06:25

             Как объяснить ребенку, откуда берутся дети. Инструкция

   . Когда начинать разговор, что именно говорить и какие книги использовать
--
   семье.

   РБК Life вместе с психологами разобрался, как правильно говорить с детьми
   о сексуальности и рождении детей.

Откуда берутся дети? Когда пора рассказывать

   Когда ребенок проявляет интерес к буквам, родители объясняют ему азбуку и
--
   понимание своего пола, сексуальности, взаимоотношений между людьми.

   Дети, которые получают грамотное половое воспитание от взрослых,
   становятся увереннее, лучше заботятся о здоровье, позже начинают половую
   жизнь и меньше подвержены риску сексуализированного насилия. [1] [2]
--

     * ребенок сам задает вопросы о зачатии, беременности и рождении;
     * в семье и близком окружении появились младшие дети;
     * ребенок стал свидетелем секса родителей;
     * ребенок увидел откровенную информацию в интернете, книгах;
--

   Возраст, в котором уместно завести разговор о сексе, зависит от характера
   ребенка. Одни дети активно изучают свое тело и ощущения, другие не
   проявляют интереса. Средний возраст для беседы — шесть лет и немного
   позже. Дальше 9–10 лет разговор лучше не откладывать.
--
Как именно разговаривать

   Общие правила, чтобы поговорить о том, откуда берутся дети:

    1. Инициируйте диалог сами.
--
   Лидия Пархитько
   Психолог, специалист по детско-родительским отношениям, автор книги «Как
   говорить с детьми о сексе»

Что происходит с детьми в разном возрасте

3–5 лет
--
   процессам, связанным с половыми органами.

   На вопрос «Откуда берутся дети?» ребенку 3-4 лет будет достаточно сказать:
   «У мамы в животе есть специальный орган — матка. В нем малыш развивается и
   растет. Затем он рождается через вагину». Если последуют дополнительные
--
   чем это сделают интернет или друзья.

   Все дети до 8–9 лет должны точно знать, как будет взрослеть их тело :
   девочки — про менструацию, мальчики — про эрекцию и поллюции. Также
   ребенку нужно рассказать об анатомии и физиологии половой системы:
--
   Как половые клетки встретились? Во время интимной близости между мужчиной
   и женщиной. Это называется «секс». Сексом занимаются только взрослые люди
   по взаимному согласию для удовольствия и рождения детей. Взрослые
   обнимаются, целуются и раздеваются. При этом пенис мужчины увеличивается в
   размере (происходит эрекция) и проникает в вагину женщины. Из пениса
--

   Важно коснуться темы порнографии, потому что первые фильмы для взрослых
   дети видят в среднем в 7-10 лет, добавила Любовь Климова. Сообщите
   ребенку, что это выдуманные истории и герои, на примере которых не стоит
   изучать сексуальные отношения.
--
   о переходном возрасте»

   Ты уже знаешь, как устроены половые органы, откуда берутся дети и что
   такое секс, — мы много об этом читали и разговаривали. Сейчас ты активно
   пользуешься интернетом, общаешься с друзьями и уже видел или скоро увидишь
--
   Лидия Пархитько
   Психолог, специалист по детско-родительским отношениям, автор книги «Как
   говорить с детьми о сексе»

11–16 лет
--
   сформировать сексуальную грамотность.

Книги о том, откуда берутся дети

   При выборе литературы или фильмов нужно ориентироваться на возраст и
--
    1. « Интимный ликбез с родителями и без», Юлия Ярмоленко. Книга с
       иллюстрациями об основных вопросах, связанных с половым созреванием,
       безопасностью и сексом. Подойдет для детей от 6 лет.
    2. « У тебя мужское достоинство», Ник Фишер. Книга рассказывает о мужской
       половой системе, заболеваниях, гигиене, сексе. Возрастное ограничение
--
    3. « Рождение», Элен Дрювер. Интерактивный иллюстрированный атлас,
       который наглядно рассказывает о появлении человека на свет. Будет
       полезен детям от 6 до 16 лет.
    4. « Как говорить с детьми о сексе», Лидия Пархитько. Книга для взрослых
       о грамотном половом воспитании детей.
    5. « Про ЭТО. От первых изменений до первых желаний», Зеп и Элен Брюллер.
       Книга рассказывает как о физиологических, так и психологических
