        * Воспитание
        * Родители
        * Для детей
        * Консультанты
        * Шидухи
--
        * Магазин
        * Хесед
        * Детям
        * Мой сайт
        * Ешива
--
     * Муж и жена
     * Женщина
     * Воспитание детей
          * Статьи
          * Вопросы и ответы
     * Тора для детей
     * Наши родители
     * Знакомства
--
     * Иудаизм и евреи
     * Семья
     * Воспитание детей
     * Вопросы и ответы
   Спросить семейного консультанта Спросить раввина

   Как вести себя со старшим ребёнком, чтобы не провоцировать его ревность к
                                   младшему?

   Темы: Воспитание детей, Ципора Харитан, Ревность, Дети, Пополнение в
   семье, Братья и сестры

--
   Вы считаете, нужно в целом вести себя со старшим малышом, чтобы не
   провоцировать его ревность и антипатию к малышу? Какую линию выстроить в
   собственной голове, чтобы не нести детям посыл наличия вины? Как вести
   себя с младшим при старшем (стоит ли его обнимать, целовать и пр., ведь
   это тоже сын, и чтобы научить старшего делать так же, или, наоборот не
--

   Раньше с ним вообще проблем никаких, слава Б-гу не было. С чем может быть
   связано все это? Еще, если можно, вопрос — стараться ли, чтобы дети были
   много вдвоем (скажем, брать ли креслице с малышом в комнату старшего,
   когда мы там с ним играем (пока младшему, кажется, все равно, где
--
   И последний вопрос, несколько из другой области. Как Вы считаете, с какого
   возраста стоит отдавать ребенка в детский сад? Там, где мы сейчас живем,
   чуть ли не с полутора лет дети уже ходят в садик. Не рано ли это?
   Например, нашим знакомым раввин советовал до 2,5 лет держать ребенка дома.
   Я сама слышала, что опытные мамы 11 детей говорят, что до 3 лет вполне
   можно подержать дома, в тепле мамы и т.д. и т.п.

--
   Теперь относительно ревности к младшему.

   Вы ведёте очень правильную «политику», когда говорите ребёнку, что малыш
   его любит, что Б-г послал ему братика, потому что он такой замечательный
   мальчик и т.д. Если Ваш малыш не понимает все слова, он прекрасно
--
   будут очень рады, что у их мужа есть хороший напарник в учёбе (хеврута), с
   которым он не только учится, но и дружит, но при этом подсознательно будут
   ревновать его, так как им хочется всего мужа себе. Так же и наши дети
   ревнуют друг к другу, и это нормальное, естественное явление, если мы не
   разжигаем эту ревность сравнениями, наказаниями, предпочтением одному из
   детей и т.д. Тогда дети учатся жить с этой ревностью и обрабатывать её
   психологически.

--
   поцеловать его возле старшего ребёнка.

   Слава Б-гу, Всевышний создал детей так, что первые месяцы материнское
   внимание, в котором они нуждаются, действительно, в основном, сводится к
   физическому уходу за ними. И поэтому Ваш малыш не страдает оттого, что Вы
--
   Я не думаю, что то, что малыш на Вас замахивается, это непременно
   выражение его расстроенных чувств по поводу рождения братика. Очень многие
   дети в этом возрасте выражают свою привязанность «дракой» и ещё не умеют
   приласкать (чему Вы очень красиво учите). Конечно, мама никогда не должна
   позволять бить себя, но Вы прекрасно превращаете это в игру.

   Кстати, «неприятное» предупреждение: в независимости от того, как Вы себя
   будете вести с ребёнком, вскоре он почти наверняка станет более упрямым и
   капризным, так как подходит тот возраст, когда дети чувствуют внутреннюю
   необходимость бороться за свою независимость. И это никак не связано с
   рождением младшего, с единственными детьми всё происходит точно так же. Я
   веду к тому, что не надо всякую мелочь или даже что-то серьёзное, что
   происходит с ребёнком, относить на счёт ревности между детьми. Есть
   нормальные возрастные явления.

   И последнее. Вы спрашиваете, стоит ли отдать ребёнка в детский сад. Ответы
   на это очень индивидуальны. Ни в коем случае не стоит отдавать детей в
   детский сад незадолго перед рождением младшего или вскоре после этого,
   если существует другой выход. Так как две перемены подряд — это большая
--
   А дальше, через несколько месяцев надо посмотреть: если ребёнок ещё очень
   тихий и зависимый от мамы, то ему стоит ещё побыть дома и подрасти, пока
   он не сможет строить отношения с обществом других детей со всеми
   вытекающими отсюда хорошими и дурными последствиями, которые Вы
   перечислили. Если же ребёнок очень подвижный, живой, скучает дома, шалит и
--

   Н., я говорю и Вам, и всем молодым мамам, которые прочтут этот ответ:
   верьте в себя. Когда Б-г дал Вам детей, Он одновременно дал Вам
   способность быть для ВАШИХ детей самой лучшей мамой на свете. И для этого
   совершенно нет никакой нужды быть идеальной мамой. Иначе бы Всевышний
   запрограммировал нас всех как мам-«роботесс» по одной и той же программе.
   А так как Он этого не сделал, то каждая индивидуальная мама прекрасно
   подходит своим собственным детям. Конечно, она должна работать над собой,
   советоваться, учиться, а для этого — допускать ошибки, потому что именно
   на них учатся. Но не надо бояться. С Б-жьей помощью и со многими молитвами
   Вы сможете вырастить своих детей самым лучшим образом.

   Желаю удачи, Ципора Харитан
--
   книгу. Мифы демократического образования.

    Молитва о благополучии детей

   Рав Александр Кац,
--
   Рав Ашер Кушнир

    Основные принципы воспитания детей 1. Общие положения

   Рав Ашер Кушнир,
   из цикла «Основные принципы воспитания детей»

    Молитва о потомстве
--

   Сегодня, в канун рош ходеш Сиван принято читать молитву за себя и за
   детей, составленную Шло Акадош — р. Йешаей аЛеви Горовицем

   Прочтите, прежде чем задать вопрос консультанту
--
    Семья

      Мои дети дерутся в качестве развлечения

   Вчера, отвечает Ципора Харитан

      Как помочь жене поладить с моими детьми?

   10 января, отвечает Лея Трахтенберг
--
          * Воспитание
          * Родители
          * Для детей
          * Консультанты
          * Шидухи
--
          * Магазин
          * Хесед
          * Детям
          * Мой сайт
          * Ешива
