   НовостиОбщество

   Российские авиакомпании обязали бесплатно сажать детей в самолетах рядом с
                     родителями или другими сопровождающими

   Министерство транспорта РФ обязало российские авиакомпании с 20 января
   сажать детей до 12 лет во время полета рядом с сопровождающими их
   взрослыми без дополнительной платы. Соответствующий документ опубликован
   на официальном интернет-портале правовой информации.
--
   ряду и не разделенных проходом.

   Генпрокуратура РФ рекомендовала сажать детей вместе с родителями еще в
   конце 2023 года. Однако за несоблюдение этой рекомендации авиакомпании не
   несли никакой ответственности.
