    

   Вопрос сна и бодрствования детей первого года жизни – самый важный для
   родителей. Каждый новорожденный уникален, и его биоритмы зависят не только
   от режима кормления, но и от особенностей нервной системы ребенка,
--
   0 – 1 месяц 

   Как правило, новорожденные дети спят от 18 до 22 часов из 24. Они еще не
   различают день и ночь, и просыпаются ночами так же часто, как днем, из-за
   чего маме кажется, что ее ребенок не спит совсем. Это не так. На самом
--
   6 – 12 месяцев

   После полугода многие дети уверенно переходят на двухразовый сон днем, при
   этом к 12 месяцам его общая продолжительность составляет 3-4 часа, а время
   бодрствования увеличивается с 2,5 до 4 часов без усталости. Ночью малыш
--
   Как мы уже сказали выше, продолжительность ночного сна не только меняется
   с возрастом, но и зависит от того, как ребенок себя чувствует – насколько
   он сыт, спокоен, здоров. Спать всю ночь без пробуждений большинство детей
   начинают в возрасте после 1 года. А до этого примерная продолжительность
   ночного сна выглядит так:
--

   Сказать точно, сколько должен спать малыш, сложно: это общие примеры, но
   не идеал, к которому надо стремиться. Например, дети на ГВ и искусственном
   вскармливании могут иметь разную продолжительность ночного сна, что
   связано с особенностями процесса кормления.
--

   Правильного ответа на вопрос, сколько должен спать новорожденный, нет. Но,
   так или иначе, все дети приходят к правильным биоритмам, и вы можете
   помочь своему ребенку в этом.

--

   1. Блохин Б. М., Полуэктов М. Г., Тарасенко Е. С., Троицкая Н. Б.
   Нарушения и особенности сна у детей грудного и раннего возраста //
   Лечебное дело. 2010. №1. URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/narusheniya-i-osobennosti-sna-u-detey-grudnogo-i-rannego-vozrasta
--

   3. Корабельникова Елена Александровна Лечение и профилактика инсомний у
   детей раннего возраста // Российский психиатрический журнал. 2012. №3.
   URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/lechenie-i-profilaktika-insomniy-u-detey-rannego-vozrasta
--
   4. Батори, Элеонора и Сьюзи Томопулос. «Регулирование сна, физиология и
   развитие, продолжительность и характер сна, а также гигиена сна у
   младенцев, детей ясельного возраста и детей дошкольного возраста».
   Актуальные проблемы охраны здоровья детей и подростков . 47,2 (2017):
   29-42. doi:10.1016/j.cppeds.2016.12.001

