   Еще одно такое учреждение функционирует на ул. О. Кошевого.

  Дети не обделены вниманием

   Для охвата всех деток с ограниченными возможностями здоровья в столице
   начато также строительство дневного центра для детей и молодежи с
   инвалидностью. Центр будет предоставлять образовательные услуги, готовить
   подопечных к самостоятельной жизни, обучать профессиональным навыкам и
--
   существующие программы инклюзивного образования, нашего ребёнка поначалу
   никуда не хотели принимать. Говорили: что она будет делать в школе, каково
   ей будет с нормотипичными детьми? Для нас, родителей, подобные слова
   звучали жестоко. И никто не хотел помочь: общество еще не готово
   воспринимать этих детей такими, какие они есть».

   О существовании Дома дневного пребывания мама 11-летнего Джафара (на
--
   2022 года состоялось открытие класса колясочников, куда приняли Джафара.
   Это надо видеть, с какой теплотой учителя по музыке, ЛФК, психологи,
   дефектологи занимаются с детьми… Сын изменился, стал самостоятельнее,
   держит уверенно ручку, ложку, жестами объясняет то, что хочет донести. У
   меня появилась возможность выдохнуть, сосредоточиться на других делах.
   Ухаживать и работать с особенным ребёнком – тяжкий труд, но дети хотят
   развиваться, быть частью общества, чувствовать свою ценность. И мы обязаны
   им в этом помочь».
--
   Рождение в семье ребёнка с инвалидностью одних родителей делает сильнее,
   другие сдаются под натиском испытаний. Согласно данным статистики, в
   России на сегодняшний день 772 тысячи детей с инвалидностью, из них 19,5
   тысячи находятся в стационарных учреждениях. При этом у большинства есть
   папы и мамы. Как поступить родителям, желающим жить полноценной жизнью и
--
   делами, ребёнок находится под чутким присмотром специалистов. К тому же он
   общается со сверстниками, не акцентируя внимание на собственной
   необычности. Для таких детей важно чувствовать себя как все –
   сочувствующие взгляды тут ни к чему.

   Председатель региональной общественной организации помощи инвалидам «Жизнь
   без слез», член Общественной палаты РД Айшат Гамзаева отмечает, что с
   детьми с полным отсутствием необходимых навыков, физиологических установок
   и элементарной коммуникации занимаются специалисты, прошедшие подготовку
   по проекту Роберта Боша.
--
   подопечных», – с воодушевлением рассказывает она.

   И тут же улыбка сменяется грустью: «Да, центр посещают более 350 детей,
   однако в очереди стоят более 400… А за этими цифрами – судьбы семей.
   Опекая нездорового ребёнка сутки напролёт, измотанные папы и мамы не могут
   обратить внимание на других своих детей. Не все отцы выдерживают испытание
   на прочность, они просто уходят из семей…».

  Месяц добра

   Выше мы говорили о строительстве дневного центра для детей и молодежи с
   инвалидностью. Контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ
   осуществляет Минстрой РД. Первый этаж завершен, в настоящее время
--
  Нет больше социального кафе…

   Что ждёт особенных детей с наступлением совершеннолетия? Увы, не каждый из
   них трудоустраивается и не каждый работодатель заинтересован в таком
   работнике. Помните, с каким восторгом встретили дагестанцы открытие весной
--

   В Дагестане проживают порядка 300 тысяч людей с ограниченными
   возможностями здоровья, из которых 40 тысяч – дети. Глава региона заявил:
   все они должны быть активно вовлечены в жизнь республики, чтобы не
   чувствовали себя ограниченными от тех возможностей, которые мы можем
--
   правам ребенка Мария Львова-Белова.

   Айшат Гамзаева озвучила предложения для улучшения жизни детей с ОВЗ и их
   семей, в частности о создании в общеобразовательных школах ресурсных
   классов, чтобы особенные дети могли посещать занятия рядом со своим домом.
   Омбудсмен отметила, что опыт дагестанских коллег нужно брать за основу при
   работе с семьями, воспитывающими детей с инвалидностью.

   «Практика Дома дневного пребывания описана и предложена к тиражированию. В
   20 российских городах уже открыты подобные центры. Один из проектов
   стратегической программы для таких семей под названием «Сопровождение
   через всю жизнь» – открытие центров дневного пребывания для детей и
   молодежи с инвалидностью. Благодаря им у родителей особенных детей
   появляется хотя бы немного свободного времени, а ребёнок общается со
   сверстниками и педагогами», – проинформировала Гамзаева.
--
    - Новости

  В 2024 году 50 детей удалось вернуть в семьи благодаря усилиям отдела опеки и
  попечительства Минтруда Дагестана

