     * контакты
   [IMG]
   Единое образовательное пространство для детей
   +7 495 419 01 51
   +7 963 715 02 20
--
   Когда малышу исполняется два года, он начинает активнее изучать окружающий
   мир, поэтому родители задаются вопросом: как развивать ребёнка в 2 года
   правильно? Различные задания для детей этого возраста развивают множество
   детских способностей, в том числе речь, социальные, тактильные, творческие
   навыки и др.
   Ребёнок в 2 года: какой он
   Дети от 2 до 3 лет очень активны. Им не усидеть на месте, непременно нужно
   всё попробовать и везде побывать, ведь они жаждут узнать, как устроен мир
   вокруг них. Но, несмотря на это, дети в этом возрасте более внимательны,
   чем в один или полтора года.

--
     *  
     * * Мама и малыш
     * Иностранные языки для детей
     * Подготовка детей к школе
     * Робототехника
   Записаться на пробное занятие
