   это было не так мгновенно и волшебно, как они слышали от других или видели
   в социальных сетях и в фильмах.
   Как 3-звездочный генерал, также известная как мама троих детей, я могу
   сказать вам, что эта связь никогда не была для меня волшебным моментом,
   хотя я безмерно люблю своих детей и сделаю для них все. Черт! Я носила их
   в своем теле целых девять месяцев и прошла через самые мучительные
   процессы, чтобы родить и вырастить их.
--
   задержать связь.
   Принятие: Приемные матери также могут испытывать некоторые трудности в
   общении со своими детьми, поскольку у них может не быть такой же
   физической связи, как у биологических матерей.
   Ожидания и давление: Внимание общества к мгновенной материнской любви
--
   Company со штаб-квартирой в Лагосе, Нигерия, которая оказывает столь
   необходимую многоуровневую динамическую поддержку в сфере перинатального
   психического здоровья; Семейная жизнь; Защита детей; Воспитание детей; и
   СОХРАНИТЬ коучинг по поводу отпуска по уходу за ребенком.

