   бестселлера семейного психолога Лоры Маркхэм «Правила спокойных
   родителей», в котором она предлагает простые и эффективные стратегии
   общения с детьми, позволяющие выстроить с ними эмоционально здоровые
   отношения

--

   Родители, применяющие в воспитании «особое время», всегда говорят, что
   видят существенные перемены в поведении детей. Почему? Потому что «особое
   время»:

--
   что ни на есть «особое» название — имя ребенка (например, «время Лорен»). 

   2. Выбирайте для этого моменты, когда обо всех остальных детях может
   позаботиться кто-то другой (за исключением тех случаев, когда они
   достаточно большие, чтобы их можно было безопасно чем-то занять, даже
--
   себе, теперь всплывают на поверхность для проработки. А еще это может
   значить, что, вынужденно отпуская вас, ребенок ощущает, как трудно ему
   делиться вами с кем-то или чем-то другим. Дети часто используют момент
   завершения «особого времени», чтобы выразить разочарование, так что
   полезно предусмотреть небольшой буфер в его конце, если у ребенка случится
--

   Родители — всего лишь люди. Бывают дни, когда нас хватает только на то,
   чтобы удовлетворить самые основные потребности детей: накормить, искупать,
   подбодрить, обнять и вовремя уложить спать, чтобы завтра начать все
   заново. Учитывая, что воспитание — самая трудная работа на свете, а
   большинство из нас занимаются ею в свободное время, после того как
   отработают полный рабочий день в другом месте, единственный способ
   поддерживать крепкие узы с детьми — это встраивать в повседневность
   привычки, направленные на поддержание связи. Что это за привычки?

--
   сну, посещение детского сада, даже шопинг или приготовление ужина.

   • Двенадцать объятий в день. Узы — вещь базовая; у большинства детей они
   зависят от ощущения физического контакта с вами. Как в знаменитом
   высказывании семейного терапевта Вирджинии Сатир: «Нам нужно четыре
--

   • Контактируйте с ребенком на его уровне. Гордон Ньюфелд и Габор Мате,
   авторы книги «Не упускайте своих детей» и крылатого выражения
   «завладевайте своими детьми», называют это «попасть в поле зрения».
   Начните с приветственного объятия, создайте визуальный контакт, а затем
   физически оставайтесь в пространстве ребенка, пока не установите теплую
--

   • Не позволяйте конфликтам разрастаться. Ваши отношения с ребенком должны
   ощущаться как хорошие. Детям нужна абсолютная уверенность, что родители их
   обожают и наслаждаются их обществом. Если ваши чувства не таковы,
   прибегайте к любой помощи, чтобы позитивно решить проблему. Когда ребенок,
--
   приходились на одно негативное. Поддержание соотношения 5:1, вероятно,
   является эффективной страховкой в любых отношениях, включая отношения
   между родителями и детьми. Если вам случилось повздорить с ребенком, пусть
   это будет напоминанием — в самом ближайшем будущем найти пять возможностей
   наладить связь.
--
       Автор

   #книга #дети #защита детей
   Подпишитесь на Telegram-канал Forbes Life
   Подписаться
