   Подборки
   Инструкции
   Чек-лист для путешествия с ребёнком
   Советы17 июня 2024Читать 5 мин.
   Авиасейлс
   Авиасейлсвас много, а мы одни

                      Чек-лист для путешествия с ребёнком

   ОБЯЗАТЕЛЬНО НЕ ЗАБЫТЬ!!!
--
   [ Submit ][ Submit ][ Submit ]

   Каким бы транспортом вы ни путешествовали с детьми, вас ждёт примерно одно
   и то же: боль и ад необходимость кормить, переодевать и развлекать
   ребёнка. Собрали список вещей, которые точно для этого понадобятся.

     Кстати, чек-лист работает вне зависимости от возраста детей.

Документы
--

     О других важных моментах, которые важны для безопасного путешествия с
     детьми, писали здесь.

Влажные салфетки. Очень. Много. Влажных. Салфеток
--
   Во-первых, это удобно при сборах: в каждый такой пакет можно положить
   набор одежды на день или вещи определённого вида, чтобы потом не копаться
   в чемодане. Во-вторых, в них удобно хранить грязные вещи. В-третьих, детям
   обычно просто нравится делать вжух-вжух.

Гелевые наклейки

   Это скорее рекомендация для родителей с детьми помладше. Такие наклейки не
   оставляют следов, и с ними можно придумать игры в дороге — например,
   клеить ассоциативные ряды. Только следите за тем, чтобы игровой
--
   Но не забывайте о прагматизме.

     * Постарайтесь не брать многослойную одежду: одевать и переодевать детей
       в неё будет сложно.
     * Откажитесь от вещей с мелкими пуговицами и сложными застёжками.
--
   Мы не стали писать про гаджеты, потому что их вы точно не забудете, но вот
   вам совет с плейлистами. Чтобы избежать семейной катастрофы, можно
   договориться слушать по 30 минут любимых песен папы, мамы и детей. Пока
   «Руки Вверх» будут сменяться корейским попом, дорога пролетит незаметно.

Флеш-карточки

   Хорошая штука для поездки с детьми любого возраста. Ребёнок помладше может
   учить по ним цифры и буквы, а когда надоест — найти карточкам новое
   применение: например, бросать их в пассажиров поблизости, как фокусник из
   «Иллюзии обмана» (но мы, конечно, таким злоупотреблять не рекомендуем). А
   вот пример карточек для детей постарше, которые учат иностранный язык.

     Ещё больше идей, чем занять ребёнка во время долгого перелёта или просто
--
   Поэтому каждую секцию лучше заполнить разными продуктами: сухофруктами,
   овощными чипсами, крекерами, орешками (только помните об аллергии и риске
   попадания орехов в дыхательные пути маленьких детей). Ребёнку будет
   интересно самому выбрать еду, а не есть то, что дают взрослые. Молочные
   продукты лучше не брать.
--
Строительный скотч

   Что? Да! Если у вас маленькие дети, им можно заклеить розетки и опасные
   углы в номере. А ещё его можно прилепить на стол и разрешить ребёнку на
   нём порисовать. При отклеивании такой скотч не оставляет следов.

--
Я родила в самолёте. Чьё гражданство будет у моего ребёнка?

   Нужно больше аквапарков: пять стран, где понравится детям
   Подборки6 сентября 2024

Нужно больше аквапарков: пять стран, где понравится детям

   Как собрать вещи в дорогу
