   29.03.2024 19:22:00

   Дети всегда чувствуют, что родителям тяжело. Но часто родители не знают,
   как говорить о сложном, как объяснить, если тревожишься из-за
   нестабильности вокруг, если чувствуешь злость и бессилие от происходящего.
--
   разговоров, делая вид, что ничего не произошло, — особенно если ребенок
   сам проявляет интерес к теме. Ниже психолог Ольга Шавеко объясняет, почему
   так важно не бояться сложных разговоров с детьми, как подготовиться к ним
   и как помочь ребенку справиться с переживаниями. 

--
   «‎Вера»‎.  

   Как дети воспринимают смерть 

   С 2 до 7 лет. В этом возрасте истории о смерти воспринимаются как
   мифические, а сама смерть представляется ребенку как сон, как временная
   разлука. Очень важно не избегать диалога с маленькими детьми, поскольку
   они прекрасно понимают эмоциональное состояние взрослых. Когда ребенку не
   проговаривают ситуацию, у него нет возможности разделить эмоции с
--

   Разумеется, мы не можем маленького ребенка посадить напротив и сказать:
   «Сейчас нам с тобой предстоит поговорить о смерти». Дети могут справиться
   со сложной ситуацией с помощью игры и иногда инициируют «проигрывание»
   сложных жизненных ситуаций. Однако родителей это очень пугает, они
--
   С 7 до 14 лет. К 6-7 годам ребенок понимает, что смерть – это то, что
   может случиться с родственниками, родителями и даже с ним самим. К
   психологам за помощью часто обращаются семьи, в которых дети переживают
   страх смерти. Особенно это пугает родителей, если семья не сталкивалась с
   утратой.
--
   В этом возрасте очень важно говорить с ребенком о смерти простым языком,
   чтобы у него сформировалось логическое объяснение процесса. Проблема в
   том, что близкие пытаются подобрать туманные формулировки, а дети
   воспринимают все буквально.

--
   момент.

   Как дети реагируют на сложные разговоры 

   Нужно быть готовым к тому, что у ребенка может быть раздражение и гнев —
