   1468

       Молотком и кулаками. В Кузбассе избили женщину с ребёнком на руках

   Женщина молила не трогать ребёнка.
--

   Telegram-канал РЕН ТВ опубликовал видео жестокого избиения женщины с
   ребёнком на руках. Следователи СУ СК России по Кемеровской области завели
   уголовное дело, расследование которого взял на контроль Бастрыкин.

--

   В социальных сетях появилось видео, как двое мужчин избивают женщину с
   маленьким ребёнком на руках на одной из улиц Новокузнецка. Нападая на
   женщину, один из мужчин напоминал своему напарнику, что на руках у женщины
   сын. На что второй отвечал, что ребёнка трогать не собирается. После этого
--
  Также вам может быть интересно

     * [IMG] В Кузбассе мужчины жестоко избили мать с ребёнком на руках
     * [IMG] В Кузбассе возбудили уголовное дело после драки двух школьниц
     * [IMG] Экс-хоккеист новокузнецкого клуба «Металлург» Яценко избил
--
  Топ 5 читаемых

     * Молотком и кулаками. В Кузбассе избили женщину с ребёнком на руках
     * В Кузбассе зафиксировали землетрясение магнитудой 2,4
     * В Кузбассе мужчины жестоко избили мать с ребёнком на руках
     * От алюминия до композита. Какие палки выбирать для скандинавской
       ходьбы
