   Link: image_src
   Link: canonical
   Link: shortlink

   Fermer
     * EN
     * FR
   Accueil
   Saisissez vos mots-clés ________________
   [ Rechercher ]
     * L'Institut Pasteur
          * À propos
          * Notre histoire
          * Gouvernance
          * Nos engagements
          * Musée
          * Centre de conférences
     * Nos missions
          * Recherche
          * Santé
          * Enseignement
          * Innovation et transfert de technologie
          * Plan stratégique 2019-2023
     * Nous soutenir
          * Comment nous soutenir ?
          * Pourquoi nous soutenir ?
          * Pasteur et vous
          * Covid-19 : merci pour votre soutien !
          * FAQ
          * Espace Donateur
     * Centre médical
          * Infos pratiques
          * Consultations
          * Vaccination
          * Préparer votre voyage
          * Fiches maladies
          * FAQ santé
     * Le journal de la recherche
          * Dossiers
          * Rechercher dans le journal
          * Actualités
          * Événements
          * Portraits
          * Reportages
          * Vidéos
          * Documents de presse
     * Espace presse
          * Documents de presse
          * Ressources pour la presse
     * Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur
          * Nos recherches sur Sars-Cov-2
          * Actualités Covid-19
          * Fiche Maladie Covid-19
          * Fake News
     * Accueil
          * L'Institut Pasteur
          * Nos missions
          * Nous soutenir
          * Centre médical
          * Le journal de la recherche
          * Espace presse
          * Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur
     * Recherche
     * Enseignement
          * Centre d'enseignement
          * Programmes et cours
          * Startup Awareness
          * Hébergements
          * Toute l'actualité
     * Santé publique
          * Tous les CNR
          * Missions et organisation des CNR
          * Centres collaborateurs de l'OMS
          * CIBU
          * Centre de Ressources Biologiques
          * Centres collaborateurs de l’OMSA
     * International
          * Coopérations
          * Programmes internationaux
          * Appels à propositions
          * Bourses et mobilité
          * Pasteur Network
          * Actualités
     * Innovation
          * Qui sommes-nous ?
          * Partenariats industriels
          * Partenariats avec des investisseurs
          * Label Carnot
          * Toute l'actualité
     * Carrières
          * Pourquoi nous rejoindre
          * Nos offres d'emploi
          * Votre arrivée
          * Le campus
          * Pasteuriens et Alumni
     * CeRIS
          * Archives
          * Bibliothèque
          * PaJ@Mo
          * Photothèque
          * Publications scientifiques
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Facebook
     * Suivre l'Institut Pasteur sur LinkedIn
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Twitter
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Youtube
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Instagram
     * Accueil
     * Recherche
     * Enseignement
     * Santé publique
     * International
     * Innovation
     * Carrières
     * CeRIS
     * EN
     * FR
     * Faites un don
   Menu
   Accueil
     * L'Institut Pasteur
     * Nos missions
     * Nous soutenir
     * Centre médical
     * Le journal de la recherche
     * Espace presse
     * Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur
     * Dossiers
     * Rechercher dans le journal
     * Actualités
     * Événements
     * Portraits
     * Reportages
     * Vidéos
     * Documents de presse
   Saisissez vos mots-clés ________________
   [ Rechercher ]
   Vous êtes ici
   AccueilLe journal de la rechercheActualitésSemaine du cerveau : les
   formidables capacités d’apprentissage des bébés
   Le journal de la recherche
   Toutes les actualités
   Imprimer |
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo Twitter logo

    Semaine du cerveau : les formidables capacités d’apprentissage des bébés

   Femme et bébé au Niger, photographiés lors d'une mission du Cermes en
   2005. Crédit : Institut Pasteur
   Actualité
   03.04.2023
   Imprimer |
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo Twitter logo

   Pourrions-nous nous douter que les bébés peuvent reconnaitre leur mère
   avant même de naitre, apprendre la parole grâce aux sons de la voix, ou
   encore exprimer une curiosité insatiable pour les visages ? Quatre
   chercheuses et chercheurs ont pris la parole lors de la conférence « A
   quoi pensent les bébés ? », organisée à l’Institut Pasteur, à l’occasion
   de la semaine du cerveau 2023. Ils nous en apprennent plus sur les
   étonnantes capacités de nos cadets.

    

   On s’émerveille toujours de les voir grandir, découvrir le monde jour
   après jour, chercher à le comprendre. Mais que sait-on, ou croit-on
   savoir, sur ce que savent les bébés ? Comment et à quoi pensent-ils ?
   Comment nous perçoivent-ils ? Qu’aimeraient-ils nous dire ? Nous
   donnerions tant parfois pour savoir ce qu’ils ressentent, quelles sont
   leurs attentes, comment ils se représentent le monde, comment ils
   l’explorent et lui donnent du sens.

    

   IFrame

   Table ronde "A quoi pensent les bébés ?", organisée à l'Institut Pasteur,
   à l'occasion de la Semaine du cerveau 2023. Cette table ronde a réuni des
   spécialistes reconnus de la pédiatrie, de la pédopsychiatrie, de la
   psychologie du développement néonatal et de la petite enfance afin de
   répondre à ces multiples interrogations et offrir un panorama moderne de
   nos connaissances sur la vie intérieure, et parfois encore secrète, des
   bébés.

    

Ce que nous savons des bébés, leurs perceptions et leurs capacités

   En près de 30 ans, les travaux de recherche autour des bébés se sont
   multipliés, modifiant la vision que nous avions de leurs perceptions du
   monde et de leurs capacités d’apprentissage.

   Très vite après leur naissance, les bébés dénombrent de petites quantités
   d’objets, prennent conscience de leur corps, nous imitent, discernent nos
   attentes, évaluent et prédisent nos intentions, se montrent empathiques,
   acquièrent le sentiment de savoir, s’étonnent de l’imprévisibilité des
   choses, ressentent l’incertitude et s’en servent pour multiplier leurs
   hypothèses, réviser et consolider leurs connaissances.

   Cette précocité cognitive est nourrie par les puissantes ressources
   attentionnelles dont ils font preuve, par leur incroyable curiosité, leur
   désir d’apprendre et de comprendre le monde qui les entoure. En parallèle
   des découvertes de ces aspects fondamentaux et fascinants à partir
   desquels les nouveau-nés découvrent et construisent leur monde, s’affinent
   au plan clinique les outils et les diagnostics qui permettent de discerner
   précocement les obstacles, les retards et les troubles comportementaux qui
   peuvent s’installer et les moyens de les corriger.

   « A quoi pensent les bébés ? » est une question dont les multiples
   réponses, apportées par les interventions de quatre experts, lors d’une
   conférence éponyme organisée le 18 mars 2023 à l’Institut Pasteur, se sont
   avérées surprenantes.

Odeurs et visages : les premières clés de la socialisation

   Karine Durand est chercheuse en psychologie du développement à
   l’Université de Bourgogne. Elle s’intéresse particulièrement au
   développement cognitif des nourrissons et des bébés âgés de quatre mois,
   en fonction de leurs expériences olfactives. Dès le stade fœtal, les
   humains sont capables de sentir les odeurs, en premier lieu les odeurs
   maternelles. Outre leur effet apaisant, celles-ci ont un rôle à jouer dans
   la sociabilisation. Des travaux ont en effet montré que les bébés sont
   plus enclins à observer les visages s’ils sont, par la même occasion,
   exposés à l’odeur de leurs propres mères. Ceci se produit également avec
   l’odeur du père, mais dans une moindre mesure, le lien entre le bébé et sa
   mère se créant de manière plus précoce.

Reconnaître la voix et la langue maternelles

   Laurianne Cabrera est chercheuse au Centre Neuroscience Intégrative et
   Cognition à l’université Paris Cité. Elle est spécialisée dans la
   neuropsychologie relative au traitement du son et dans l’étude des
   mécanismes de perception de la parole. Depuis les années 1970, de nouveaux
   outils et méthodes ont permis de montrer que la zone cérébrale responsable
   du traitement du son est immature chez les bébés, mais que ceux-ci restent
   capables de reconnaitre la voix de leur mère. En outre, près de la moitié
   de la population mondiale apprend deux langues à la naissance : les bébés
   sont en effet capables de différencier deux langues et de les assimiler
   séparément.

L’apprentissage musical du langage

   Alex de Carvalho est quant à lui enseignant-chercheur en Psychologie du
   Développement à l’Université Paris Cité. Contrairement à ce que l’on
   pourrait penser, les bébés n’apprennent pas le sens des mots simplement
   parce que ceux-ci sont prononcés par les adultes en ciblant d'un geste les
   objets auxquels ils se rapportent. Les enfants aveugles de naissance ne
   présentent en effet pas de retard de langage... La clé se situe dans les
   intonations avec lesquelles sont prononcées les phrases : selon la
   tonalité avec laquelle un mot est prononcé, le bébé peut déterminer son
   rôle dans la phrase, et par conséquent sa nature grammaticale. A force
   d’apprentissage, le bébé devient capable d’exercer cette association dans
   l’autre sens, et donc de vérifier si une phrase est grammaticalement
   correcte. Les prémices du développement de la communication orale semblent
   donc plutôt fondées sur une musicalité de la parole devenue spontanée à
   l’âge adulte.

Troubles du neurodéveloppement : le rôle des synapses

   Thomas Bourgeron est généticien au sein du Département des Neurosciences à
   l’Institut Pasteur, et spécialiste du trouble du spectre de l’autisme (ou
   TSA). Ceux-ci se caractérisent par des centres d'intérêts restreints et
   des anomalies des interactions sociales et de la communication verbale et
   non verbale, à des degrés différents selon les individus. Sur le plan
   neurobiologique, on constate que le nombre de neurones varie assez peu
   entre personnes avec et sans TSA. En revanche, le nombre et la densité des
   connexions entre ces neurones (aussi appelées synapses) est largement
   inférieur chez les personnes avec TSA. On estime que les troubles du
   spectre autistique touchent 1 à 2 % de la population ; parmi ces
   individus, un sur trois présentent une déficience intellectuelle.

   Label 20 ans découverte de gènes / Autisme
   L’Institut Pasteur célèbre en 2023 les 20 ans de la découverte des
   premiers gènes associés à l’autisme. Annoncée le 31 mars 2003, cette
   révélation a apporté une vision nouvelle de ce trouble du
   neurodéveloppement. Aujourd’hui, les études à grande échelle et la
   recherche participative ouvrent la voie à un accompagnement personnalisé.
   Lire le communiqué de presse : "Autisme : l’Institut Pasteur aux côtés des
   cliniciens et des personnes concernées"

    

   En savoir plus sur "Odeurs & visage, voix & langues, musicalité de la
   parole, troubles du développement"

    

  Décrypter les mystères du cerveau

   En savoir plus sur nos travaux en neuroscience

    

    

Contenus liés

   La listériose néonatale : quelles conséquences sur la santé des enfants ?
   Document de presse
   23.11.2023
   Listeria monocytogenes, listériose

  La listériose néonatale : quelles conséquences sur la santé des enfants ?

   La listériose néonatale est une maladie grave qui peut provoquer chez la
   femme enceinte une fausse couche, un accouchement prématuré ou une
   infection...
   En savoir plus

Abonnez-vous à la newsletter
IFrame

   Institut Pasteur
   25-28 Rue du Dr Roux, 75015 Paris
   01 45 68 80 00
     * L'Institut Pasteur
     * Nos missions
     * Nous soutenir
     * Centre médical
     * Le journal de la recherche
     * Newsletter
     * Faites un don
     * Espace presse
     * CeRIS
     * Mentions légales
     * Credits
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Facebook
     * Suivre l'Institut Pasteur sur LinkedIn
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Twitter
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Youtube
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Instagram
   Retour en haut
