   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   femina.frfemina.fr

Mon amour, bébé, doudou… Quel est le surnom amoureux le plus populaire en France
                                       ?

   Elsa Rouden
   28 février 2024 à 5:12 PM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   « Mon amour » est le surnom que se donnent le plus souvent les couples en
   France. Mais d'autres sobriquets plus inattendus figurent aussi parmi
   leurs petits noms favoris.

   Les petits noms que les amoureux se donnent sont aussi variés que les
   façons de dire « je t’aime ». Mais certains surnoms demeurent, tout de
   même, particulièrement répandus dans l’Hexagone. Afin de connaitre les
   sobriquets les plus donnés par les couples en France, Passage du Désir a
   mené l'enquête auprès de ses 18 000 de ses clients et abonnés Instagram.

   À découvrir également : Chaton, Mimi, Doudou… Nos p’tits noms en disent
   long

« Mon amour », surnom amoureux le plus donné en France

   Verdict ? C’est « mon amour » qui a la cote, devant « chat », « mon cœur »
   et « bébé ». « Loulou » et « Chouchou », eux, figurent en dernières
   positions du top 10.

    1. Mon amour

    2. Chat

    3. Mon cœur

    4. Bébé

    5. Chéri(e)

    6. Doudou

    7. Chou

    8. Bibou

    9. Loulou

   10. Chouchou

Le classement des petits noms amoureux selon les générations

   Bien que « mon amour » tienne le haut du pavé toutes générations
   confondues, les surnoms varient légèrement selon les classes d’âge. Les
   Baby-Boomers (nés entre 1045 et 1965) et la génération X (née entre 1966
   et 1980) lui préfèrent « mon cœur ». La Gen’Z (née entre 1997 et 2012),
   elle, est davantage séduite par « chat ». Seuls les Millenials (nés entre
   1981 et 1996) placent « mon amour » en première position.

  Les surnoms préférés des Baby-Boomers

    1. Mon cœur

    2. Chéri(e)

    3. Mon amour

    4. Chat

    5. Puce

  Les surnoms...

   Lire la suite sur Femina.fr

  A lire aussi

     * « Divorce hérité » : la relation de nos parents peut influencer notre
       vision de l'amour, selon une étude

     * Sur TikTok, cette tendance pour consolider les liens avec son
       partenaire fonctionne-t-elle réellement ?

     * « Wanderlove » : cette nouvelle manière de vivre l’amour invite au
       voyage et à la passion

     * Scènes de la vie conjugale : un sondage révèle ce que les Françaises
       pensent vraiment de leur couple

     * « Backburnering » : attention à ne pas se faire mener en bateau avant
       une relation amoureuse

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * Purepeople

    Jordan Bardella présent pour soutenir Marine Le Pen, il croise son
    ex-compagne Nolwenn Olivier

       C'est un proche du clan Le Pen et il était présent pour rendre hommage
       à Jean-Marie. Jordan Bardella a fait le déplacement...

     * Closer

    “Il ne reste plus rien” : Laeticia Hallyday publie une vidéo glaçante des
    ruines de sa maison de Los Angeles

       Laeticia Hallyday a partagé une vidéo poignante des décombres de sa
       maison de Los Angeles, ravagée par les violents incendies qui frappent
       la Californie depuis plusieurs jours.

     * Purepeople

    Yaël Braun-Pivet sous traitement : la femme politique évoque l'épreuve
    qu'elle traverse et qui touche 60 000 femmes par an

       Yaël Braun-Pivet, la présidente de l'Assemblée Nationale a raconté son
       combat depuis trois ans contre un mal touchant environ...

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * Purepeople

    Letizia très émue : la reine d'Espagne attristée par la décision de sa fille
    Leonor

       Letizia Ortiz, la reine d'Espagne, n'a pas pu retenir ses larmes ce
       samedi 11 janvier. La cause des sanglots de l'épouse...

     * Closer

    Mort de Jean-Luc Petitrenaud : qui est Louise, sa fille pas inconnue ?

       Jean-Luc Petitrenaud est mort le 10 janvier à l'âge de 74 ans. Qui est
       Louise, sa fille pas inconnue ?

     * Purepeople

    EXCLU On sait très précisément ce qui est arrivé à Bruno Retailleau, qui
    portait des lunettes de soleil sous la pluie à Nantes

       Le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau est apparu devant les
       caméras avec des lunettes de soleil sur le nez lors de...

     * Purepeople

    Marine Le Pen, le visage marqué et entourée de ses enfants et de sa soeur
    Marie-Caroline lors de l'arrivée à l'église

       Le 7 janvier dernier, Jean-Marie Le Pen est mort à l'âge de 96 ans. En
       ce samedi 11 janvier, ses proches se sont réunis...

     * Purebreak

    Les 12 Coups de Midi : après le nouvel exploit d'Emilien, les internautes
    crient au scandale face à sa chance, "On nous prend pour des c*ns", "Ça pue
    la triche"

       La chance d'Emilien ne ressemble à aucune autre. Ce samedi 11 janvier
       2025, le candidat des 12 Coups de Midi a remporté...

     * Closer

    Denise Fabre méconnaissable : look rock et cheveux blancs, sa réapparition
    remarquée en plein combat contre le cancer

       En rémission d'un cancer, Denise Fabre, cheveux blancs, arborait un
       look rock qu'on ne lui connaissait dans La Boîte à secrets ce 10
       janvier.

     * Grazia

    Ce fromage que les Français adorent est très bon pour le cerveau et améliore
    la mémoire, selon des scientifiques

       Ce fromage français emblématique de France pourrait avoir des effets
       bénéfiques sur la mémoire et les fonctions cognitives, selon des
       scientifiques.

     * Terrafemina

    "Il ressemble trop à son père" : les rares photos du fils de Johnny Depp
    affolent les internautes

       Habituellement loin des projecteurs, le fils de Johnny Depp a été pris
       en photo le 3 janvier dans les rues de Paris. Les...

     * Closer

    Procès de Stéphane Plaza : en pleine audience, il révèle avoir fait une
    opération de chirurgie esthétique

       Le procès de Stéphane Plaza s'est ouvert au tribunal de Paris le 9
       janvier. Le présentateur de Recherche appartement ou maison y a fait
       des révélations surprenantes. Parmi elles, celle qu'il avait fait de
       la chirurgie esthétique.

     * Purepeople

    “Je n’ai pas les mots” : Joy Hallyday face aux incendies, elle partage son
    émotion avec des photos de l’intérieur de la maison

       Sur Instagram, Joy Hallyday a publié des images de leur maison de
       Pacific Palisades avant les terribles incendies qui ont...

     * Purepeople

    Thomas Dutronc : Son duplex coloré dans un des lieux les plus inaccessibles
    de Paris

       Où vit Thomas Dutronc, à retrouver ce vendredi soir sur "France 3"
       dans "La Boîte à secrets" ? En septembre dernier, nos...

     * ELLE.fr

    Vincent Cassel annonce la naissance de son quatrième enfant et dévoile son
    prénom

       Ce vendredi 10 janvier, Vincent Cassel a annoncé la naissance de son
       enfant avec Narah Baptista, et en a profité pour dévoiler le nom du
       nouveau-né.

     * Le HuffPost

    Bruno Retailleau explique pourquoi il portait des lunettes de soleil sous la
    pluie à Nantes

       Le ministre de l’Intérieur, en déplacement dans l’Ouest ce 10 janvier,
       est apparu devant les caméras avec des lunettes de soleil, alors que
       le temps ne s’y prêtait pas.

     * AlloCiné

    Il a fait ses premiers pas au cinéma il y a 62 ans, et aujourd'hui c'est
    l'une des plus grandes stars d'action. L'avez-vous reconnu ?

       De nombreuses années avant de s'imposer à Hollywood parmi les plus
       grandes stars du cinéma d'action, ce comédien américain faisait ses
       premiers pas à l'écran à l'âge de 12 ans... aux côtés d'un certain
       Elvis Presley.

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
