   Link: canonical
   Link: image_src
     * Magazines
     * Télévision
     * Disney+
   National Geographic
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure
     * Histoire
     * Animaux
     * Sciences
     * Environnement
     * Voyage® & Aventure
   Sciences

                     Ce que les bébés comprennent du monde

Des scientifiques français ont montré que dès quatre mois, les bébés sont
capables de catégoriser les objets qui les entourent.

   De Manon Meyer-Hilfiger, National Geographic
   Publication 24 juin 2022, 16:50 CEST
   Un nourrisson en pleine étude.

   Un nourrisson en pleine étude. 

   PHOTOGRAPHIE DE Eric Le Roux

   Le regard d’un bébé recèle toujours une part de mystère : que comprend-il
   de son environnement ? Des chercheurs lyonnais se sont penchés sur la
   question. Avec, au bout du compte, cette conclusion publiée dans la revue
   PNAS en février 2022 : dès quatre mois, les enfants sont capables de
   distinguer l’image d’un objet inanimé de celle d’un être animé.

   Ainsi, ils savent qu’un poisson ou un crocodile partagent plus de traits
   communs avec un humain qu’avec une pomme ou bien un arbre, grâce, sans
   doute, à une analyse des textures et des formes.

   Pour arriver à ces résultats, les scientifiques ont montré des images de
   toutes sortes d’objets et d’êtres vivants à une centaine d’enfants âgés de
   quatre à dix-neuf mois. Pendant que les bébés observaient les photos, les
   scientifiques enregistraient les mouvements de leurs yeux comme le temps
   qu’ils passaient à scruter chaque vignette. « Depuis quelques dizaines
   d’années, on sait que le temps de regard d’un bébé donne une mesure de son
   attention par rapport à un certain stimulus – c’est donc une mesure
   indirecte de sa représentation de ce stimulus » explique Jean-Rémy
   Hochmann, chercheur au CNRS et à l’Institut des sciences cognitives Marc
   Jeannerod, et co-auteur de l’étude aux côtés de Céline Spriet, Etienne
   Abassi et Liuba Papeo.

   « Si le bébé considère que deux images sont similaires, il va les observer
   pendant une durée similaire. Si au contraire, il considère qu'elles sont
   différentes, il va en regarder une plus longtemps que l'autre. Pour
   arriver à cette conclusion, nous avons aussi atténué les autres facteurs
   de différences des photos – taille de l'image, luminosité, couleur – car à
   quatre mois, les bébés donnent beaucoup de poids à ce genre
   d'informations. » 

   Les chercheurs ont comparé ces données à l’activité cérébrale des adultes,
   afin de vérifier que ces derniers organisaient bien les objets et êtres
   vivants en différentes catégories au sein du cortex cérébral.

   Céline Spriet, doctorante à l'Institut des Sciences Cognitives Marc
   Jeannerod, en train de tester un jeune ...

   Céline Spriet, doctorante à l'Institut des Sciences Cognitives Marc
   Jeannerod, en train de tester un jeune nourrisson.

   PHOTOGRAPHIE DE Eric Le Roux

   Un scanneur IRM mesurait les variations de débit et d’oxygénation du sang
   dans le cerveau des femmes et des hommes qui participaient à l’étude.
   Résultat : la vision d’un crocodile et d’un humain, à travers leurs formes
   et leurs textures, active le cortex cérébral de manière plus similaire que
   la vision d’un humain et d’une pomme, par exemple.

   « Ce qui nous a intéressé, c'est de voir que les bébés étaient capables
   dès quatre mois de faire un lien entre le crocodile et le singe ou le
   crocodile et l’humain, de savoir qu'ils appartenaient à la même catégorie
   d'êtres animés – alors même qu'ils n’ont jamais vu à cet âge ni crocodile
   ni singe, et que nous leur montrions seulement des photos » souligne Liuba
   Papeo, directrice de recherche au CNRS et à l’Institut des sciences
   cognitives Marc Jeannerod qui a mené l’étude.

   Ce n’est pas tout : les scientifiques ont aussi testé les réactions
   d’enfants au-delà de 10 mois. « Dès la deuxième année de vie, avec le
   développement du langage et l'acquisition des premiers mots, les
   catégories s'affinent en un certain nombre de sous-catégories plus petites
   et aussi plus utiles dans le quotidien, comme par exemple celles des
   chiens ou des téléphones » poursuit Jean-Rémy Hochmann. Les chercheurs
   l’ont constaté grâce à la même méthode d’observation du regard des
   enfants. « Dès 10 mois, l’organisation cérébrale se rapproche de celle des
   adultes. Un objet mou et poilu avec un visage est immédiatement reconnu
   comme un être vivant, un animal, qu’importe la taille ou la luminosité de
   l’image – ces facteurs ne viennent plus brouiller les perceptions comme à
   quatre mois.  »

  les plus populaires

   voir plus
   L'histoire de l'être humain - la conception
   L'histoire de l'être humain - la conception

   Cette interprétation du monde n’est guère surprenante : on la doit à la
   nécessité de survivre !

   « Notre espèce devait savoir distinguer les prédateurs des autres. D’où le
   développement de ces catégories. On retrouve le même mécanisme chez les
   singes ou les chats » explique Liuba Papeo. Regrouper et ranger ce que
   l’on voit en différents tiroirs permet aussi de faire des suppositions et
   des prédictions. « Ce ne sont pas les mêmes informations qui sont utiles
   quand on interagit avec un être animé ou inanimé. Un être animé va avoir
   des buts, des désirs » souligne Jean-Rémy Hochmann. 

   D’autres études en cours devraient permettre de préciser ces résultats.
   Les scientifiques s’attellent cette année à comprendre les bébés plus
   jeunes, en dessous de quatre mois. « Il est en effet possible que cette
   distinction entre objets inanimés et animés se fasse encore plus tôt, mais
   la méthodologie utilisée lors de cette première étude ne permettait pas de
   le confirmer. Car pour que l’on analyse le regard, il faut que les enfants
   puissent soutenir leur tête » explique Liuba Papeo . Des
   électro-encéphalogrammes (EGG) mesurant l’activité neuronale grâce à des
   électrodes permettront donc de savoir si cette catégorisation existe dès
   les premiers jours de vie. 

   « La pensée du bébé est peut-être beaucoup plus riche que ce qui est déjà
   démontré expérimentalement – c’est tout l’intérêt d’aborder la question
   selon différentes méthodes » relève Jean-Rémy Hochmann. Les scientifiques
   devraient parvenir aux premiers résultats de ces nouvelles investigations
   dans les prochains mois. De quoi dévoiler un peu plus le mystère du regard
   des bébés. 

   Les scientifiques sont à la recherche de bébés pour poursuivre leurs
   recherches ! Si vous êtes basés à Lyon et souhaitez aider à comprendre le
   regard des enfants, vous pouvez vous inscrire avec votre progéniture au
   lien suivant : https://babylyonisc.wordpress.com/comment-participer/

  les plus populaires

   voir plus
     * Sciences
   Lire la suite
   loading

  Découvrez National Geographic

     * Animaux
     * Environnement
     * Histoire
     * Sciences
     * Voyage® & Adventure
     * Photographie
     * Espace

  À propos de National Geographic

     * Thématiques, auteurs et photographes
     * National Geographic Partners
     * National Geographic Society
     * Grille TV

  S'Abonner

     * Magazines
     * Livres
     * Disney+

  Nous suivre

   facebooktwitterinstagramflipboardyoutuberss
     * Règles de respect de la vie privée
     * Conditions d'utilisation
     * Règles européennes de respect de la vie privée
     * Vos choix de publicité
     * Les Cookies
     * Gestion des Cookies
     * À Propos
   Copyright © 1996-2015 National Geographic Society. Copyright © 2015-2025
   National Geographic Partners, LLC. Tous droits réservés.
