   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   femina.frfemina.fr

Mon amour, bébé, doudou… Quel est le surnom amoureux le plus populaire en France
                                       ?

   Elsa Rouden
   28 février 2024 à 5:12 PM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   « Mon amour » est le surnom que se donnent le plus souvent les couples en
   France. Mais d'autres sobriquets plus inattendus figurent aussi parmi
   leurs petits noms favoris.

   Les petits noms que les amoureux se donnent sont aussi variés que les
   façons de dire « je t’aime ». Mais certains surnoms demeurent, tout de
   même, particulièrement répandus dans l’Hexagone. Afin de connaitre les
   sobriquets les plus donnés par les couples en France, Passage du Désir a
   mené l'enquête auprès de ses 18 000 de ses clients et abonnés Instagram.

   À découvrir également : Chaton, Mimi, Doudou… Nos p’tits noms en disent
   long

« Mon amour », surnom amoureux le plus donné en France

   Verdict ? C’est « mon amour » qui a la cote, devant « chat », « mon cœur »
   et « bébé ». « Loulou » et « Chouchou », eux, figurent en dernières
   positions du top 10.

    1. Mon amour

    2. Chat

    3. Mon cœur

    4. Bébé

    5. Chéri(e)

    6. Doudou

    7. Chou

    8. Bibou

    9. Loulou

   10. Chouchou

Le classement des petits noms amoureux selon les générations

   Bien que « mon amour » tienne le haut du pavé toutes générations
   confondues, les surnoms varient légèrement selon les classes d’âge. Les
   Baby-Boomers (nés entre 1045 et 1965) et la génération X (née entre 1966
   et 1980) lui préfèrent « mon cœur ». La Gen’Z (née entre 1997 et 2012),
   elle, est davantage séduite par « chat ». Seuls les Millenials (nés entre
   1981 et 1996) placent « mon amour » en première position.

  Les surnoms préférés des Baby-Boomers

    1. Mon cœur

    2. Chéri(e)

    3. Mon amour

    4. Chat

    5. Puce

  Les surnoms...

   Lire la suite sur Femina.fr

  A lire aussi

     * « Divorce hérité » : la relation de nos parents peut influencer notre
       vision de l'amour, selon une étude

     * Sur TikTok, cette tendance pour consolider les liens avec son
       partenaire fonctionne-t-elle réellement ?

     * « Wanderlove » : cette nouvelle manière de vivre l’amour invite au
       voyage et à la passion

     * Scènes de la vie conjugale : un sondage révèle ce que les Françaises
       pensent vraiment de leur couple

     * « Backburnering » : attention à ne pas se faire mener en bateau avant
       une relation amoureuse

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Le HuffPost

    Mort de Jean-Marie Le Pen : Marine Le Pen juge la réaction d’Emmanuel Macron
    très sévèrement

       La députée du Rassemblement national s’est exprimée dans « Le JDNews
       ». Une formule dans le communiqué de l’Élysée lui a particulièrement
       déplu.

     * Purepeople

    Pierrette Le Pen : Qui est la mère de Marine qui a délaissé ses enfants
    pendant 15 ans et posé dans Playboy

       Dans les années 1980, Pierrette Le Pen, première épouse de Jean-Marie
       Le Pen, avait fait scandale. Elle avait quitté l'homme...

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Closer

    "Heureusement, je suis votre fille !" : Marine, nouvelle finaliste de Star
    Academy, mouche sa mère en plein direct

       En demi-finale contre Charles samedi 11 janvier 2025 sur TF1, Marine
       est parvenue à décrocher son ticket pour la grande finale de la Star
       Academy. Au cours du dernier prime, la jeune chanteuse en herbe a
       recadré ses parents en direct.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * RMC Sport

    Real Madrid-Barça: la vidéo du rush supersonique de Mbappé, auteur de son
    premier but dans un clasico

       Titulaire avec le Real Madrid pour la finale de la Supercoupe
       d'Espagne, ce dimanche soir en Arabie saoudite, Kylian Mbappé a ouvert
       le score face au Barça d'une action de grande classe. Son premier but
       face aux grands rivaux catalans.

     * Le HuffPost

    Incendies de Los Angeles : cette villa de luxe à Malibu a miraculeusement
    résisté aux flammes

       Une maison à 9 millions de dollars a survécu aux flammes de l’incendie
       de Pacific Palisades. Son propriétaire, David Steiner, a expliqué la
       raison de ce « miracle ».

     * le journal de la Maison

    Patrick Bruel : alors que sa villa en Californie a disparu dans les flammes,
    le chanteur s'apprête à ouvrir son premier hôtel de luxe en France

       Alors que sa villa californienne a été détruite par les incendies,
       Patrick Bruel s'apprête à ouvrir son premier hôtel de luxe en
       Provence.

     * Purepeople

    Yaël Braun-Pivet sous traitement : la femme politique évoque l'épreuve
    qu'elle traverse et qui touche 60 000 femmes par an

       Yaël Braun-Pivet, la présidente de l'Assemblée Nationale a raconté son
       combat depuis trois ans contre un mal touchant environ...

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * Closer

    Face à Isabelle Ithurburu, Patricia Kaas officialise son nouveau couple à 58
    ans mais reste pudique sur une question

       Patricia Kaas est en couple depuis début 2024. La chanteuse de 58 ans
       en a dit plus sur cette relation amoureuse.

     * Paris Match

    « Il n’y a pas que les stars qui ont perdu leur maison » : l’appel à la
    solidarité de Michael Douglas après les incendies

       L’acteur américain s’est exprimé sur Instagram sur les incendies qui
       touchent depuis cinq jours Los Angeles et qui ont fait seize morts. «
       Une tragédie cauchemardesque », lance-t-il.

     * AlloCiné

    Il a fait ses premiers pas au cinéma il y a 62 ans, et aujourd'hui c'est
    l'une des plus grandes stars d'action. L'avez-vous reconnu ?

       De nombreuses années avant de s'imposer à Hollywood parmi les plus
       grandes stars du cinéma d'action, ce comédien américain faisait ses
       premiers pas à l'écran à l'âge de 12 ans... aux côtés d'un certain
       Elvis Presley.

     * Terrafemina

    "Où sont passées tes rondeurs incroyables ?" : Salma Hayek critiquée sur son
    poids

       Qu'elle soit acclamée ou non, Salma Hayek est toujours jugée sur son
       physique. Et ca n'a pas manqué à la cérémonie des Golden...

     * Purepeople

    "Après 9 ans d'amour" Rupture pour Jade, la fille de Frank Leboeuf : c'est
    fini avec Stéphane, le père de son fils Elon

       Neuf ans après leur coup de foudre à Los Angeles en 2016, Jade Leboeuf
       et Stéphane Rodrigues ont décidé de se séparer. Parents...

     * Purebreak

    "Ils m'en voulaient" : Matt Damon confirme la rumeur selon laquelle il était
    détesté par les acteurs d'un de ses meilleurs films

       Ce n'est pas tous les jours facile d'être un acteur. Surtout quand
       vous jouez un rôle très lourd et que votre réalisateur...

     * Purepeople

    Marc Lavoine et Sarah Poniatowski : Cette maison typique située dans une
    ville près de Paris où ils aimaient tant se rendre avec leurs enfants

       Marc Lavoine et Sarah Poniatowski ont connu une belle romance pendant
       de nombreuses années. Et les ex ont passé de doux...

     * Grazia

    Iris Mittenaere en mini jupe dévoile ses longues jambes interminables et une
    paire de bottes ultra tendance

       Iris Mittenaere s'est dévoilée dans un look hyper tendance composé
       d'une mini-jupe et de bottes d'une célèbre marque française.

     * RFI

    Le Maroc multiplie et diversifie ses achats de matériel militaire

       Au Maroc, le dernier projet de loi de finances prévoit d'allouer un
       peu plus de 13 milliards d'euros à la défense nationale, soit environ
       10% du PIB. Le budget est en hausse chaque année depuis 2004, et en
       augmentation de 7% par rapport à l'année précédente. Le Maroc s'équipe
       en matériel militaire, notamment pour le contrôle des airs. Le pays a
       reçu, cet été, des drones armés Bayraktar, et pourrait acquérir 30
       Mirage 2000-9E dès 2027. Avec notre correspondant à Casablanca,
       François Hume-Ferkatad

     * Purepeople

    “La réalité est..." : Un proche de Kate Middleton donne des nouvelles sur
    son état physique

       La princesse de Galles, Kate Middleton lutte depuis près d'un an
       contre un cancer. En septembre, l'épouse du prince William...

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
