   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact
   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   _____________________
   Rechercher
   [ ] Apparence
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

     * Début
     * 1 Applications
     * 2 Réactions
     * 3 Références
     * 4 Liens externes
   [ ] Basculer la table des matières

                                 Atlas (robot)

   [ ] 21 langues
     * العربية
     * Български
     * Català
     * کوردی
     * Čeština
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * فارسی
     * עברית
     * Հայերեն
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * 日本語
     * Қазақша
     * Português
     * Русский
     * Svenska
     * Türkçe
     * Українська
     * 中文
   Modifier les liens
     * Article
     * Discussion
   [ ] français
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable
   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d’aide sur l’homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Atlas.

   [IMG]

   Cet article est une ébauche concernant la robotique.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon
   les recommandations des projets correspondants.

   [IMG]Vue de face du robot Atlas en 2013.

   Atlas est un robot de type androïde principalement développé par Boston
   Dynamics, sous financement et surveillance de la Defense Advanced Research
   Projects Agency (DARPA). Il mesure 1,88 m et est conçu pour diverses
   tâches de recherche et sauvetage, il a été dévoilé au public le 11 juillet
   2013^[1]. Le développement d'Atlas fait partie du Darpa Robotics
   Challenge.

   En 2016, une vidéo présentant une évolution du robot est diffusée par
   Boston Dynamics. Ce modèle d' 1,75 m et 82 kg peut porter des paquets,
   ouvrir des portes mais aussi se relever quand on le pousse ou qu'il est
   déséquilibré^[2].

   Le 16 novembre 2017, une vidéo mise en ligne par Boston Dynamics sur leur
   chaîne YouTube démontre l'agilité du robot Atlas : celui-ci exécute une
   série de sauts à pieds joints ainsi qu'un salto arrière.

   Le 29 décembre 2020, Boston Dynamics publie une vidéo dans laquelle les
   performances de plusieurs robots, dont Atlas, sont démontrées sous la
   forme d'une chorégraphie réalisées par ceux-ci sur la chanson Do you love
   me? de The Contours^[3]^,^[4].

   En avril 2024, la compagnie annonce sur YouTube la fin du développement de
   la version hydraulique d'Atlas^[5]. Elle publie le lendemain une vidéo
   montrant une nouvelle version électrique^[6].

Applications

   [modifier | modifier le code]

   Atlas est destiné à aider les services d'urgence dans les opérations de
   recherche et de sauvetage, en effectuant des tâches dans des
   environnements où les humains ne pourraient pas survivre^[1]. En 2013, le
   ministère de la Défense des États-Unis a déclaré qu'il n'avait aucun
   intérêt à utiliser le robot pour la guerre^[1].

   En 2015, lors de la compétition robotique organisée par la DARPA, Atlas
   pouvait réaliser ces 8 tâches :

    1. Conduire un véhicule à sa destination.
    2. Se déplacer à travers des débris.
    3. Déplacer des débris bloquant un accès.
    4. Ouvrir une porte et entrer dans un immeuble.
    5. Se déplacer dans un environnement industriel.
    6. Utilisation d’outils pour la réalisation de travaux.
    7. Localiser une fuite d’eau et résoudre le problème en fermant une
       valve.
    8. Utilisation d’un tuyau d’incendie.

Réactions

   [modifier | modifier le code]

   Atlas a été dévoilé au public le 11 juillet 2013. Le journal américain The
   New York Times avait dit que ses débuts étaient « un exemple frappant
   montrant en quoi les ordinateurs commencent à se voir pousser des jambes
   et se promener dans le monde réel »^[1], décrivant la création du robot
   comme étant « un grand pas - quoique incertain - vers l'ère des robots
   humanoïdes. »^[1]. Gary Bradksy, spécialiste de l'intelligence
   artificielle, a déclaré qu'une « nouvelle espèce, les Robo Sapiens, est en
   train d'émerger »^[1].

Références

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de
       Wikipédia en anglais intitulé « Atlas (robot) » (voir la liste des
       auteurs).
    1. ↑ ^a b c d e et f (en) John Markoff, « Modest Debut of Atlas May
       Foreshadow Age of ‘Robo Sapiens’ », sur nytimes.com, 11 juillet 2013
       (consulté le 27 mars 2015).
    2. ↑ Morgane Tual, « Le nouveau robot humanoïde qui tombe, se relève, et
       ouvre les portes », sur lemonde.fr, 24 février 2016 (consulté le 8
       mars 2016).
    3. ↑ « VIDEO. La chorégraphie impressionnante des robots de Boston
       Dynamics dansant le rock », Ouest France,‎ 30 décembre 2020 (lire en
       ligne)
    4. ↑ « Do You Love Me? - YouTube », sur www.youtube.com (consulté le 31
       décembre 2020)
    5. ↑ « Farewell to HD Atlas », sur www.youtube.com
    6. ↑ « All New Atlas », sur www.youtube.com

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :

     * Atlas (robot), sur Wikimedia Commons
     * (en) Atlas sur Boston Dynamics
     * [vidéo] What's new, Atlas? sur youtube.com le 16 novembre 2017
     * icône décorative Portail de la robotique
     * icône décorative Portail des États-Unis
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Atlas_(robot)&oldid=219096657 ».
   Catégorie :
     * Androïde
   Catégories cachées :
     * Wikipédia:ébauche robotique
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Robotique/Articles liés
     * Portail:Électricité et électronique/Articles liés
     * Portail:Génie mécanique/Articles liés
     * Portail:Technologies/Articles liés
     * Portail:États-Unis/Articles liés
     * Portail:Amérique/Articles liés
     * Portail:Amérique du Nord/Articles liés
     * La dernière modification de cette page a été faite le 2 octobre 2024 à
       03:15.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
