   Link: profile
   Link: canonical
     * Podcasts
     * Newsletter

   Madmoizelle est aussi sur

     * Suivez nous sur Facebook
     * Suivez nous sur Instagram
     * Suivez nous sur X
     * Suivez nous sur Tiktok
     * Suivez nous sur Snapchat
     * Suivez nous sur Twitch
     * Suivez nous sur Youtube
     * * Société
     * Lifestyle
     * Culture
     * Témoignages
     * * [ Submit ]
          * Forum
          * Bons plans
          * Guides d'achat
          * Tests
          * * Mentions légales
          * Contact
          * Politique cookies
          * Données personnelles
   [ Submit ]
   >
     * *  *  * Chère Daronne
          * Couple
          * D'amour et d'eau fraiche
          * Grossesse
          * Parentalité
          * Quand on aime, on compte
     * Société
          * Actualités
          * Animaux
          * Chronique
          * Écologie
          * Féminisme
          * Justice
          * Politique
          * Santé
          * Sport
     * Lifestyle
          * Argent
          * Beauté
          * Bien-être
          * Déco
          * Food
          * Mode
          * Psycho-sexo
          * Travail
          * Voyages
     * Culture
          * Arts & Expos
          * Cinéma
          * Culture Web
          * Livres
          * Musique
          * Séries
          * Tech
          * Télé
     * Témoignages
     * Podcasts
     * Newsletter
     * Bons plans
     * Forum
     * Guides d'achat
     * Tests
     * Madmoizelle est aussi sur
          * Suivez nous sur Facebook
          * Suivez nous sur Instagram
          * Suivez nous sur X
          * Suivez nous sur Tiktok
          * Suivez nous sur Snapchat
          * Suivez nous sur Twitch
          * Suivez nous sur Youtube
     * Mentions légales
     * Contact
     * Politique cookies
     * Données personnelles
   Live now
   Live now
   Masquer
   >
   Bebe_coca_H
   Daronne

      Le « bébé Coca » n’est pas un surnom mignon, c’est un problème grave

   Manon Portanier
   Publié le 10 juin 2022 à 17h18 26
    1. madmoizelle
    2. Daronne
   Un article dans le média Médiacités alerte sur les ravages du soda sur les
   très jeunes enfants, dans les Hauts-de-France. Une enquête qui fait froid
   dans le dos.

   Virginie Menvielle, journaliste chez Médiacités de Lille, publie un
   article édifiant sur un problème de santé publique pas encore assez
   reconnu : celui de ceux qu’on appelle les « bébés Coca ». Mais qu’est-ce
   que ce phénomène ?

Les « bébés Coca » ou la surconsommation de sucre

   Le terme « bébés Coca » est utilisé parfois par les professionnels de
   santé et de la petite enfance pour désigner les bébés et enfants de moins
   de six ans aux dents de lait tachées et cariées, à cause de leur
   consommation quotidienne de boissons sucrées.

   Comme Virginie Menvielle l’explique dans son article, nombreux sont les
   professionnels de santé qui doivent soigner les dents de tout petits
   enfants qui ont été ravagées par l’ingestion massive de boissons sucrées
   directement dans le biberon, et ce, dès le plus jeune âge.

   Parfois, les dégâts sont si avancés dans la bouche des bambins que la
   seule solution est de tout arracher en attendant que les dents définitives
   poussent. Une véritable horreur, dont les parents n’ont malheureusement
   pas conscience avant d’y être confrontés.

   Mais à qui la faute ? Aux parents de ces enfants, la plupart du temps
   issus de milieux défavorisés ? Pour Stéphanie Leclerc, responsable du pôle
   petite enfance de la métropole lilloise au sein de l’Établissement public
   départemental pour soutenir, accompagner, éduquer (EPDSAE) de Lille, que
   Virginie Menvielle a pu interviewer, les familles de ces enfants sont
   complètement déstabilisées et dépassées par les évènements :

     « Nous accompagnons des parents en grande précarité sociale, qui ne
     savent parfois pas lire. Ils pensent bien faire et n’ont pas conscience
     que ce qu’ils font consommer à leurs enfants peut être nocif. Certains
     ne reçoivent que des biberons de Coca ou d’Ice tea… »

     Stéphanie Leclerc pour Médiacités

Les carries précoces chez les plus petits

   Angéline Leblanc, qui a pu publier une thèse sur les enfants porteurs de
   caries précoces, tous originaires de la métropole européenne de Lille, a
   également été interrogée par Virginie Menvielle. Son constat est édifiant
   :

     « On parle de caries précoces quand elles surviennent chez des enfants
     de moins de six ans. Dans certains cas, les premières taches sur les
     dents se manifestent bien avant. Nous voyons parfois des patients d’un
     an qui ne possèdent que quatre dents, toutes cariées. Il ne reste alors
     plus que les racines et nous n’avons pas d’autre solution que les
     extraire. »

     Angéline Leblanc pour Médiacités

   Pour Angéline Leblanc, les inégalités sociales sont aussi responsables de
   ce fléau. Si tous les parents ou presque, quelques soient leur statut
   social, donne des quantités de sucre bien trop importantes à leurs enfants
   sans avoir forcément conscience du danger que ça peut provoquer pour,
   entre autre, leur dentition, tous ne peuvent traiter le problème de la
   même manière :

     « Les plus aisées vont aller chez le dentiste dès la première tache et
     ne se retrouveront pas avec des enfants en grande souffrance à qui il
     faut arracher des dents. »

     Angéline Leblanc pour Médiacités

   Si la prévention, via les professionnels de santé et de la petite enfance,
   reste le seul moyen actuel de réduire les risques de faire vivre des
   traumatismes importants aux plus petits à cause de l’ingestion massive de
   ces produits, certaines, comme Angéline Leblanc, demandent à ce que ces
   boissons soient purement et simplement interdites à la consommation par
   les enfants de moins de 6 ans.

   Il n’y a qu’à taper les mots « carie du biberon » dans Google Image pour
   réaliser qu’effectivement, nous avons affaire à un véritable problème de
   santé publique effrayant, dont les autorités de santé doivent se saisir
   immédiatement.

   À lire aussi : Les enfants végétariens sont en bonne santé, selon une
   nouvelle étude

     ----------------------------------------------------------------------

   Ajoutez Madmoizelle à vos favoris sur Google News pour ne rater aucun de
   nos articles !

   Partager
     * *  *  *  *  * * Coca-Cola
     * Devenir parent

   Les Commentaires

   26
   Avatar de Fille du FeuAvatar de Fille du Feu
   17 juin 2022 à 21h06
   Fille du Feu

     Mais des parents devraient quand même être capable de refuser un truc
     aux enfants non ?

   Sur ce point là, il faut bien avoir en tête qu'un parent passe
   généralement son temps à refuser des trucs à son gosse qui demande en
   permanence tout un tas de choses (que ce soit de l'attention, un nouveau
   jouet, un bonbon, c'est assez permanent quoi). Après bah selon chaque
   personne il y a des choses où le parent dira plus souvent oui parce que :
   pas envie de gérer la frustration de l'enfant (qui est fréquente aussi, du
   coup).
   3
   Voir les 26 commentaires
   L'avatar de Manon PortanierL'avatar de Manon Portanier
   Manon Portanier
   Journaliste Parentalité et pop culture
     * *  * Contenu relatif

   Culture

   Concert de Taylor Swift : il y a un gros problème avec cette photo de bébé
   endormi sur le sol

   14 mai 2024 à 11h03
   Source : RapidEye / Getty Images SignatureSource : RapidEye / Getty Images
   Signature
   Daronne

   C’est grave de ne pas aimer les enfants des autres ?

   08 mai 2024 à 18h03
   Peut-on détester les enfants des autres // Source : Getty Images
   signaturePeut-on détester les enfants des autres // Source : Getty Images
   signature
   Daronne

   Le suicide est aujourd’hui la première cause de mortalité maternelle en
   France, et c’est grave

   04 avril 2024 à 11h00
   Source : damircudic de Getty Images SignatureSource : damircudic de Getty
   Images Signature
   Couple

   Unpopular opinion : annuler son mariage, ce n’est pas grave

   30 juillet 2024 à 10h49
   « NOTmarried »« NOTmarried »
   Culture

   Mon petit renne : il y a un gros problème avec la série, et ce n’est pas
   Martha la stalkeuse

   29 avril 2024 à 11h08
   Mon petit renne  // Source : NetflixMon petit renne  // Source : Netflix

   Plus de contenus Daronne

   [ Submit ] [ Submit ]
   Copie de [Image de une] Horizontale (84)Copie de [Image de une]
   Horizontale (84)
   Lifestyle

   Enceinte pendant les fêtes : 4 marques de boissons sans alcool aussi cools
   que délicieuses

   28 décembre 2024 à 07h32 2
   "Photo Unsplash.""Photo Unsplash."
   Couple

   3 femmes racontent comment elles ont réussi à quitter un conjoint violent

   27 décembre 2024 à 07h22
   QOAOC_Justine_VQOAOC_Justine_V
   Quand on aime, on compte

   Justine dépense 425,5 € par mois pour sa fille : « On essaie de lui faire
   comprendre le rôle de la publicité dans ses envies d’acheter »

   22 décembre 2024 à 11h23
   cadeau-nul 2cadeau-nul 2
   Chère Daronne

   Mon mec m’a (encore) offert un cadeau nul à Noël et ça commence à me
   gonfler

   20 décembre 2024 à 16h59 59
   Source : TerryJ de Getty Images SignatureSource : TerryJ de Getty Images
   Signature
   Daronne

   Dans la vie d’Émilie et sa belle-mère toxique : « Tu la portes comme une
   mama africaine »

   17 décembre 2024 à 16h56 3
   Source : Unsplash / Tim MossholderSource : Unsplash / Tim Mossholder
   Santé

   « On m’avait dit qu’il ne me restait que 2 ans à vivre » : contaminée par
   le VIH en 1984, Pascale est l’heureuse grand-mère d’un petit garçon

   17 décembre 2024 à 09h41 2
   8 (3)8 (3)
   Daronne

   Oubliez l’énième puzzle, on a déniché l’idée-cadeau idéale pour
   l’éducation et le développement de votre enfant

   17 décembre 2024 à 09h33
   Copie de [Image de une] Horizontale – 2024-12-12T103045.066Copie de [Image
   de une] Horizontale – 2024-12-12T103045.066
   Daronne

   « Mon mari a donné un bout de son foie à notre fille de 9 mois »

   12 décembre 2024 à 10h33 8
   Source : Africa imagesSource : Africa images
   Couple

   « J’ai demandé mon copain en mariage » Charlie, 32 ans, raconte ce grand
   moment à rebours des clichés

   05 décembre 2024 à 07h11 2
   Source : PixabaySource : Pixabay
   Daronne

   Julie, mère solo et nomade : « être nomade n’a pas augmenté ma charge
   mentale, la vie est juste moins linéaire »

   04 décembre 2024 à 16h18 13
   Tous les articles Daronne

   Pour les meufs qui gèrent

     * Chère Daronne
     * Couple
     * D'amour et d'eau fraiche
     * Grossesse
     * Parentalité
     * Quand on aime, on compte
     * Dessin Animé
     * Disney
     * Enfant
     * Parentalité
   Source : Source PexelSource : Source Pexel
   Animaux

   Mon chien est mort : une épreuve insurmontable !

   03 janvier 2025 à 15h02 3
   Capture d’écran 2024-12-16 à 10.05.41Capture d’écran 2024-12-16 à 10.05.41
   Déco

   Comment donner un nouveau look à son intérieur ? Voici les tendances
   mobiliers qui feront 2025

   30 décembre 2024 à 09h30
   soulfoul pizza / Unsplashsoulfoul pizza / Unsplash
   Mode

   Cette année, c’est décidé : je dis nique au Nouvel An

   30 décembre 2024 à 07h44 19
   Source : Lord Henri Voton / Getty ImagesSource : Lord Henri Voton / Getty
   Images
   Vie quotidienne

   « Des inconnu·es se sont invité·es à Noël dans mon salon » : vos pires
   histoires de Noël et du Nouvel An

   26 décembre 2024 à 15h48 4
   Source : Canva / EdvanKunSource : Canva / EdvanKun
   Célib

   Blue, 19 ans : « Les aventures d’une nuit rechargent mes batteries
   affectives »

   21 décembre 2024 à 12h34 3
   Sai da Silva / UnsplashSai da Silva / Unsplash
   Règlement de comptes

   Carole, 2 700 € par mois en Martinique : « Le système est un peu injuste
   avec les mères célibataires »

   20 décembre 2024 à 19h45 6
   Source : gonghuimin468 / pixabaySource : gonghuimin468 / pixabay
   Règlement de comptes

   Augustine et son mari, 5 400 € par mois : « Je trouve que je surconsomme
   beaucoup trop de vêtements »

   17 décembre 2024 à 18h22 6
   Source : Pexels / Antoni ShkrabaSource : Pexels / Antoni Shkraba
   Règlement de comptes

   Émilie, 1 036 € par mois : « Être indépendante avec un métier passion
   n’est pas toujours financièrement évident »

   17 décembre 2024 à 11h12 27
   couv-1 (2)couv-1 (2)
   Culture

   Cat’s Eyes, le jeu des 7 erreurs : on a repéré les différences entre
   l’animé culte et la série live-action de TF1

   16 décembre 2024 à 14h26
   [Image de une] Horizontale (27)[Image de une] Horizontale (27)
   Beauté

   Adoptez cette routine beauté à moins de 5 € pour un makeup de qualité
   toute l’année

   13 décembre 2024 à 16h48
   Femme face à la mer celibFemme face à la mer celib
   Célib

   Sacha, 33 ans : « Ma vie sexuelle est plus épanouie depuis que je suis
   célibataire »

   11 décembre 2024 à 21h22 7
   Copie de [Image de une] Horizontale – 2024-12-10T145633.472Copie de [Image
   de une] Horizontale – 2024-12-10T145633.472
   Société

   « Crèche, messe de minuit : je ne suis pratiquante qu’à Noël »

   10 décembre 2024 à 14h57 3
   celib_visuel_Vcelib_visuel_V
   Célib

   Estelle, 45 ans : « J’ai fait un enfant seule, j’ai acheté un appart
   seule, j’ai fait le tour du monde seule »

   10 décembre 2024 à 06h15 11
   Anna Shvet / PexelsAnna Shvet / Pexels
   Règlement de comptes

   Rose, 2 356 € mensuels : « J’économise 2 000 € chaque mois »

   09 décembre 2024 à 15h34 84
   Copie de [Image de une] Horizontale – 2024-11-25T111624.319Copie de [Image
   de une] Horizontale – 2024-11-25T111624.319
   Santé

   « Et si mon corps était en perpétuelle réaction inflammatoire ? » :
   Charlie, 29 ans, raconte ses années d’errance face aux effets secondaires
   des contraceptions féminines

   05 décembre 2024 à 15h24 20
   Lucrezia Carnelos / UnsplashLucrezia Carnelos / Unsplash
   Sexo

   J’ai vendu des photos de mes pieds sur internet, et c’était loin d’être de
   l’argent facile

   05 décembre 2024 à 11h23 4
   Source : Unplash / Brooke CagleSource : Unplash / Brooke Cagle
   Célib

   Élise, 44 ans : « J’ai rencontré tout un tas de cinglés sur les
   applications de rencontre » 

   04 décembre 2024 à 18h22 18
   Source : Getty Images - kate_sept2004Source : Getty Images - kate_sept2004
   Quand on aime, on compte

   Emma dépense 2 238 € pour ses 3 enfants : « pour les jouets, j’achète de
   plus en plus en occasion »

   04 décembre 2024 à 14h34 20
   Copie de [Image de une] Horizontale – 2024-12-02T111610.619Copie de [Image
   de une] Horizontale – 2024-12-02T111610.619
   Argent

   « J’achète ce dont nous avons besoin pour chaque repas, ni plus, ni
   moins » : dans le frigo de Marietta, 45 ans, 1875€ par mois

   02 décembre 2024 à 11h20 1
   Copie de [Image de une] Horizontale – 2024-11-28T150710.132Copie de [Image
   de une] Horizontale – 2024-11-28T150710.132
   Beauté

   Elle avait dévoilé son crâne pendant le concours Miss Grand, Safiétou
   Kabengele nous raconte les coulisses de son parcours de miss

   29 novembre 2024 à 07h21
   Madmoizelle footer logoMadmoizelle footer logo
     * Suivez nous sur Facebook
     * Suivez nous sur Instagram
     * Suivez nous sur X
     * Suivez nous sur Tiktok
     * Suivez nous sur Snapchat
     * Suivez nous sur Twitch
     * Suivez nous sur Youtube
     * Suivez nous sur Forum

   Tendances

     * JO 2024
     * Twitch
     * Streaming Live
     * Pop culture
     * Web
     * Revue de Presse
     * Cinéma
     * Lifestyle

   © 2025 Madmoizelle

   Qui sommes-nous
   Contact
   Recrutement
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique cookies
   Gérer UTIQ
