   Link: canonical
   Link: shortlink
   Accéder à la navigation
   Accueil
   [IMG]
   Se connecter
   S'inscrire
   _____________________ [ Submit ]
   Thèmes
     * Vivant
     * Matière
     * Numérique
     * Sociétés
     * Terre
     * Univers
   Formats
     * Articles
     * Audios
     * Diaporamas
     * Dossiers
     * Infographies
     * Points de vue
     * Vidéos
   CNRS Le Journal
   Donner du sens à la science

   [IMG]

  Suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion
     * RSS
     * Rechercher
     * Se connecter
     * S'inscrire
     * Mon compte
     * Nos blogs
   English version Dossier spécial Covid-19
     * Vivant
     * Matière
     * Sociétés
     * Univers
     * Terre
     * Numérique
     * Mes thèmes

    Personnalisez votre navigation

       Sélectionnez vos mots clefs ou thématiques favorites et créez votre
       rubrique personnalisée

          * Créer un compte
          * Se connecter
       [ ] Stay
     * Types
          * Articles
          * Audios
          * Diaporamas
          * Dossiers
          * Infographies
          * Points de vue
          * Vidéos
       [ ] Stay
   CNRS Le Journal Haut de page Nos blogs
   _____________________ [ Submit ]
   Partager l'article

  Sections

        Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Dans la tête des bébés

                             Dans la tête des bébés

   Dossier
   Paru le 31.01.2024
   Mis à jour le 02.04.2024
   Les mystères du cerveau
   Voir le dossier
   Article
   © Zhan Yan/Xinhua/Xinhua via AFP
   Nouveaux regards sur l’autisme
   Article
   [IMG]
   Mettre les acouphènes en sourdine
   Vidéo
   © CNRS Images 2024
   Notre cerveau en super résolution
   Vidéo
   [IMG]
   Dans la tête des athlètes
   Article
   [IMG]
   Une IA décèle les premiers signes de la sclérose en plaques
   Article
   [IMG]
   L’addiction n’est pas gravée dans notre cerveau
   Article
   © Microgen / stock.adobe.com
   L’effet placebo en toute transparence
   Article
   [IMG]
   Comprendre les vertiges
   Article
   [IMG]
   Contre les violences sexuelles, les neurosciences en renfort
   Vidéo
   [IMG]
   Des mini-cerveaux pour comprendre les troubles du développement
   Article
   [IMG]
   Dans le cerveau, ce sont les connexions qui commandent !
   Article
   [IMG]
   « Il n’y a pas de santé sans santé mentale »
   Article
   [IMG]
   Quand l’IA s’attaque à la sclérose en plaques
   Vidéo
   [IMG]
   Les confidences de l’odorat
   Vidéo
   [IMG]
   « Fake news » : qu’est-ce qui trompe notre cerveau ?
   Article
   [IMG]
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Article
   [IMG]
   Bricoler pour mieux parler!
   Article
   [IMG]
   Ocytocine : du philtre d’amour au médicament
   Article
   [IMG]
   Comment mémorise-t-on le temps qui s’écoule ?
   Article
   [IMG]
   La peur mise à nu
   Article
   [IMG]
   Nouveaux regards sur la dépression
   Article
   [IMG]
   Comment l’optogénétique a en partie rendu la vue à un aveugle
   Article
   [IMG]
   Comment le cerveau gère notre appétit
   Article
   [IMG]
   Connecter le cerveau et la machine
   Article
   [IMG]
   Dépression, TOC, Parkinson… Des ultrasons pour guérir le cerveau
   Article
   [IMG]
   Le rôle des inégalités dans la prise en charge des AVC
   Vidéo
   Tête de bébé
   Comment les bébés apprennent à parler
   Article
   [IMG]
   Julie Grollier, chercheuse (bio)inspirée
   Article
   [IMG]
   Comment améliorer l’attention des gardiens de but ?
   Article
   [IMG]
   Un nouveau régime pour freiner Alzheimer?
   Article
   [IMG]
   « La méditation agit directement sur notre stress »
   Article
   [IMG]
   Décoder le langage interne du cerveau
   Point de vue
   [IMG]
   Nos souvenirs, c'est du solide !
   Point de vue
   [IMG]
   Les abeilles sont-elles aussi victimes de leur intelligence ?
   Point de vue
   [IMG]
   Jusqu’où utiliser l’imagerie cérébrale en justice?
   Article
   [IMG]
   Ce que l'on sait de la douleur
   Article
   [IMG]
   Demain, un ordinateur inspiré de notre cerveau?
   Article
   [IMG]
   Notre raison est-elle rationnelle?
   Article
   [IMG]
   Les derniers mystères du sommeil
   Point de vue
   [IMG]
   S'incarner dans un corps virtuel
   Article
   [IMG]
   Craquer le code des odeurs
   Article
   [IMG]
   Alzheimer : où en est la recherche?
   Vidéo
   [IMG]
   Demain, tous créatifs ?
   Point de vue
   Perturbateur endocrinien, test du quotient intellectuel
   Perturbateurs endocriniens: une menace pour notre QI
   Article
   [IMG]
   CRISPR-Cas9: des ciseaux génétiques pour le cerveau
   Audio
   [IMG]
   Maladies mentales : des approches innovantes
   Article
   [IMG]
   La fabrique du souvenir
   Article
   Le monde de Dory
   Dans la tête de Dory, le poisson amnésique
   Point de vue
   [IMG]
   Cogitez si vous voulez, les décisions sont irrationnelles
   Article
   Homme dormant
   Lever le voile sur les rêves
   Article
   Aux sources de la conscience
   Aux sources de la conscience
   Diaporama
   [IMG]
   Du neurone à la pensée
   Vidéo
   [IMG]
   Brain TV: en direct du cerveau
   Article
   Brain concept
   Cerveau : se partager pour mieux penser
   Point de vue
   [IMG]
   Pourquoi dormons-nous ?
   Article
   [IMG]
   Le numérique nous fait-il perdre la mémoire ?
   Article
   Image d'un hémisphère cérébral atteint d'Alzheimer et d'un hémisphère
   sain.
   Ces protéines folles qui minent notre cerveau
   Article
   Plateforme VolBrain
   Les IRM cérébrales ont leur traducteur automatique
   Article
   Apprentissage de la lecture
   L’inhibition, c’est bon pour la lecture
   Article
   [IMG]
   Biodiversité: l’état d’urgence
   Article
   [IMG]
   Un ticket pour le Soleil
   Article
   [IMG]
   Gérard Mourou, prix Nobel de physique 2018
   Vidéo
   [IMG]
   Dis-moi «bonjour» et je te dirai qui tu es
   Article
   [IMG]
   Barbara Cassin, médaille d’or 2018 du CNRS
   Vidéo
   Image de synthèse d'une construction monumentale et circulaire
   Une mystérieuse civilisation antique aux portes du désert d’Arabie
   Article
   [IMG]
   Mesures: le grand renversement
   Article
   [IMG]
   Alessio Figalli, médaille Fields 2018
   Article
   [IMG]
   Climat : le demi-degré qui changerait tout
   Article
   [IMG]
   À l’écoute des tremblements de Mars
   Article
   [IMG]
   La présidentielle 2017 au prisme de Twitter
   Article
   [IMG]
   La modernité, une notion qui fait débat
   Article
   [IMG]
   Comment BepiColombo va sonder Mercure
   Article
   [IMG]
   Tara : dernières nouvelles du corail
   Vidéo
   [IMG]
   Une prothèse pilotée par le membre fantôme
   Article
   [IMG]
   Un Univers sans matière noire?
   Point de vue
   [IMG]
   Nos souvenirs, c'est du solide !
   Article
   [IMG]
   Patrimoine: une recherche tous azimuts
   Article
   [IMG]
   France, terre de dinosaures
   Article
   [IMG]
   Six scénarios d'un monde sans travail
   Article
   [IMG]
   Les migrations à rebours des idées reçues
   Infographie
   [IMG]
   Nouvel Aglaé: l’art et la matière
   Article
   [IMG]
   Les promesses de l’hadronthérapie
   Article
   [IMG]
   Peut-on faire confiance à l'intelligence artificielle ?
   Article
   [IMG]
   68, année historique
   Point de vue
   [IMG]
   La tragédie des communs était un mythe
   Vidéo
   [IMG]
   Ce que nous disent les tablettes de Plougastel
   Audio
   [IMG]
   Le Paris du XVIIIe siècle comme si vous y étiez!

        Vous êtes ici

   Accueil / Articles / Dans la tête des bébés
   Vivant
   Sociétés
   Neurosciences
   ^-A ^+A
     * Imprimer
   article

                             Dans la tête des bébés

   15.01.2018, par
   Laure Cailloce
   Temps de lecture : 13 minutes
   Grâce à l'oculométrie ou eyetracking, les chercheurs peuvent suivre le
   regard du bébé. Un bon moyen de savoir ce qui l'intéresse ou le surprend.
   Cyril FRESILLON / LSCP / ENS / EHESS / CNRS Photothèque
   Partager
   Partager
   Une dizaine de babylabs en France font avancer la recherche sur
   l'apprentissage chez le nourrisson. Des maths au langage, les expériences
   imaginées par les chercheurs mettent en lumière les surprenantes capacités
   cognitives des bébés. Cet article fait partie du Top 10 des contenus les
   plus lus sur notre site cette année.

   Il avait plutôt envie de se dégourdir les jambes en sortant de sa
   poussette que de s’asseoir dans le noir sur les genoux de sa mère, face à
   un écran. Mais Nino, 14 mois, a la curiosité de son âge et après un court
   moment d’agitation, son attention finit par se fixer sur ce qu’il se passe
   devant lui : un petit oiseau lui parle. « Oh ! regarde, il daze !» dit
   l’oiseau, « oh ! regarde, elle daze !», « tu dazes », « je daze »… Puis,
   après quelques minutes : « Oh ! regarde, une daze ! » Le regard de Nino se
   fixe sur l’écran plus longtemps que les fois précédentes, et pour cause :
   alors qu’il pensait avoir affaire à un mot d’action (un verbe, donc),
   soudain le mot « daze » est employé comme un nom et semble désigner un
   objet. La dissonance ne manque pas de le surprendre… Peu importe que le
   mot « daze » soit un faux mot, utilisé par le chercheur pour être sûr que
   l’enfant ne le connaît pas déjà – c’est un mot plausible de la langue
   française, et l’objectif d’Anne Christophe, qui a imaginé cette
   expérience, est justement de savoir comment les bébés apprennent les mots
   nouveaux.

Des as de la syntaxe

   Nous sommes au babylab de l’École normale supérieure, rue d’Ulm à Paris.
   Ici, plus de mille bébés viennent tous les ans se prêter aux exercices
   imaginés par les chercheurs du laboratoire de sciences cognitives et
   psycholinguistique (LSCP)1. Leur objectif : comprendre comment les
   tout-petits apprennent leur langue maternelle. « On a longtemps pensé que
   le bébé apprenait le langage brique après brique, de façon progressive :
   d’abord les phonèmesFermerDeux sons sont des phonèmes si, dans un mot, la
   substitution de l’un par l’autre entraîne un changement de sens. Par
   exemple, dans « chat » et « rat », le son « ch » et le son « r » sont des
   phonèmes., puis les mots et enfin la syntaxe, la structure organisée de la
   phrase, explique Anne Christophe, la directrice du laboratoire. Mais,
   grâce à l’essor des sciences cognitives dans les années 1970 et à toutes
   les expériences imaginées depuis par les chercheurs – avec un vrai boom de
   la discipline dans les années 1990 –, on sait que l’apprentissage du
   langage est en réalité beaucoup plus complexe. »

   Cette petite fille de 6 mois est équipée d'un casque muni d'électrodes.
   Les électro-encéphalogrammes permettent aux chercheurs de voir le cerveau
   fonctionner durant les tâches proposées aux bébés.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Cette petite fille de 6 mois est équipée d'un casque muni d'électrodes.
   Les électro-encéphalogrammes permettent aux chercheurs de voir le cerveau
   fonctionner durant les tâches proposées aux bébés.
   Nicolas BAKER / LPP / CNRS Photothèque
   Nicolas BAKER / LPP / CNRS Photothèque
   Partager
   Partager

   Le bébé possède en effet, dès les premiers mois de vie, des notions de
   syntaxe et une capacité d’abstraction qui lui permettent de
   « déconstruire » la langue et d’en repérer les briques. Il connaît la
   prosodie (la musique de la langue) qui l’aide à repérer le début et la fin
   des mots ou groupes de mots dans une phrase – et ce, sans en connaître le
   sens. Autre surprise : il entend également dès six mois les « mots
   grammaticaux », les « le », « la », « un », « une », que l’on place devant
   les noms – ce qui a surpris bien des chercheurs car, de fait, rares sont
   les bébés qui emploient ces articles lorsqu’ils commencent à parler. « On
   pense que tous ces indices, additionnés au contexte dans lequel le mot est
   prononcé et aux mots qu’il connaît déjà dans la phrase, permettent au bébé
   de déduire le sens des nouveaux mots qu’il rencontre. »

Regard, pupille... : les signaux indirects

   Mais comment savoir ce que le bébé sait ? Par définition, il ne parle pas,
   et est donc bien incapable de dire aux chercheurs ce qu’il a compris ou
   pas de l’exercice qu’on lui propose. Surtout, on ne peut pas lui expliquer
   une consigne comme à un adulte ou à un enfant plus grand. « En réalité,
   les scientifiques se sont inspirés des expériences de cognition menées
   avec les animaux pour bâtir les premiers protocoles d’expérience »,
   raconte Jean-Rémy Hochmann, coresponsable avec Olivier Mascaro du
   dernier-né des babylabs français, ouvert en décembre 2016 au sein de
   l’Institut des sciences cognitives Marc-Jeannerod2, à Lyon.
    

   Comment savoir ce que le bébé sait ? Par définition, il ne parle pas, et
   est donc bien incapable de dire aux chercheurs ce qu’il comprend de
   l’exercice qu’on lui propose.

   C’est le cas du paradigme de l’habituation, utilisé dans de nombreux
   exercices imaginés autour du langage, de la conscience de soi, ou encore
   de la compréhension de concepts abstraits – le dada de Jean-Rémy Hochmann.
   « On répète plusieurs fois la même proposition, et soudain, on change une
   variable et on regarde la réaction du sujet, explique le chercheur. Est-il
   surpris par cette nouvelle proposition ? Si oui, cela veut dire qu’il
   avait compris la règle utilisée pendant l’exercice et s’attendait à un
   résultat différent. ».

   Chez le bébé, plusieurs indices peuvent être le signe d’une attention
   redoublée : le rythme cardiaque qui s’accélère, l’augmentation de la
   vitesse de succion, mais aussi l’allongement du temps de regard ou encore
   la dilatation de la pupille mesurés grâce à l’oculométrie (comme pour
   l’adulte, la pupille du bébé s’agrandit lorsqu’il se concentre).
   L’oculométrie détermine également avec précision quelle zone de l’écran le
   bébé regarde, une information précieuse qui permet notamment aux
   chercheurs de repérer lorsque le bébé anticipe une situation.

   Grâce aux bracelets placés sur chaque poignet, ce bébé contrôle à distance
   les mouvements du clown sur l’écran face à lui.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Grâce aux bracelets placés sur chaque poignet, ce bébé contrôle à distance
   les mouvements du clown sur l’écran face à lui.
   Lisa Jacquey/ Goal-Robots project/LPP
   Lisa Jacquey/ Goal-Robots project/LPP
   Partager
   Partager

   « Je m’intéresse aux notions abstraites de “même” et de “différent”,
   explique Jean-Rémy Hochmann. Pour cela, j’ai imaginé plusieurs
   expériences, dont celle-ci : quand deux objets similaires sont figurés à
   l’écran – deux bananes, deux ballons, etc. –, une marionnette apparaît et
   se met à bouger à gauche de l’écran ; quand deux objets différents
   apparaissent à l’écran – une pomme et un ballon, une banane et une pomme,
   etc. –, la marionnette s’agite à droite de l’écran. » Résultat : dès l’âge
   de six mois, et après quelques minutes d’exercice, quand deux nouveaux
   objets identiques se présentent à l’écran, le bébé porte son regard du
   côté gauche de l’écran avant même que la marionnette ne se montre ! « Cela
   signifie que le bébé est capable de manipuler très tôt dans sa vie un
   concept abstrait comme le concept de “même”, en déduit le chercheur. En
   revanche, nous n’avons pour le moment aucun résultat significatif pour la
   notion de “différent” chez les bébés de 6 à 14 mois que nous avons
   testés. »

Quand les bébés ont la bosse des maths

   Plus les chercheurs avancent, plus ils découvrent la richesse des
   connaissances que le bébé possède dès le plus jeune âge. Mais de là à
   imaginer qu’il a aussi la bosse des maths... « Dès les premières études
   contrôlées menées au début des années 2000, on a pu montrer que le bébé
   avait des bases mathématiques relativement solides, raconte Véronique
   Izard, chercheuse au Laboratoire psychologie de la perception3  à
   l'université Paris-Descartes. Il sait, par exemple, distinguer entre de
   grands nombres et faire des opérations. » À six mois, le bébé est ainsi
   capable de faire la différence entre un groupe de huit points figurés à
   l’écran et un groupe de 16 points (soit un rapport de 1 à 2), à neuf mois
   il sait distinguer entre un groupe de 8 points et un groupe de 12 points
   (soit un rapport de 2 à 3). Autre exercice bluffant : un bébé à qui l’on
   montre un groupe de 5 points qui vont se cacher derrière un gros carré
   noir, puis un deuxième groupe de 5 points qui vont se cacher derrière le
   même carré, est surpris lorsqu’on enlève le carré en question et que ce ne
   sont pas 10 points mais 5 points seulement qui apparaissent !
    

   Même les nouveau-nés ont la notion de nombre. Des nourrissons de moins de
   trois jours savent déjà distinguer entre des grands nombres dans un
   rapport de 1 à 3.

   Plus étonnant encore : même les nouveau-nés ont la notion de nombre. Dans
   une expérience menée à la maternité de l’hôpital Bichat, Véronique Izard
   et sa collègue Arlette Streri ont pu montrer que les nourrissons de moins
   de trois jours savaient déjà distinguer entre de grands nombres dans un
   rapport de 1 à 3 ! En revanche, les bébés, quel que soit leur âge,
   semblent incapables de distinguer de plus petits nombres – ils ne font par
   exemple pas la différence entre 2 et 6 ou entre 2 et 4 – alors que les
   chercheurs pensaient que cette opération serait plus facile. « Peut-être
   parce qu’ils ne voient plus un groupe de points mais s’intéressent alors à
   chaque point individuellement… Mais comment en être sûr ? » s’interroge
   Véronique Izard.

   Lorsqu’il n’obtient pas de résultat, le chercheur est en effet incapable
   de savoir si c’est parce que le bébé ne possède pas la notion abordée ou
   si l’exercice proposé est mal conçu. « La question “Qu’est-ce qui
   intéresse les bébés ?” est cruciale pour nos expériences, explique
   Véronique Izard. Il ne faut pas que l’exercice soit trop facile, parce que
   le bébé s’en désintéressera tout de suite, ni trop compliqué. Autant vous
   dire que nous passons beaucoup de temps à mettre au point nos
   protocoles ! »

Un réseau cérébral proche de l'adulte

   Ce nouveau-né a quelques jours. La spectroscopie dans le proche infrarouge
   dévoile quelles régions du cerveau s'activent à l'écoute des phonèmes « ba
   » et « ga ».
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Ce nouveau-né a quelques jours. La spectroscopie dans le proche infrarouge
   dévoile quelles régions du cerveau s'activent à l'écoute des phonèmes « ba
   » et « ga ».
   AMELIE-BENOIST / BSIP
   AMELIE-BENOIST / BSIP
   Partager
   Partager

   Plus onéreuse, et plus lourde à utiliser, l’imagerie cérébrale vient en
   renfort des études comportementales en offrant un point de vue inédit
   sur le cerveau du bébé. Ghislaine Dehaene, responsable de l’équipe
   neuro-imagerie du développement au centre d’imagerie Neurospin4, a été
   parmi les premières à utiliser l’électroencéphalographie (EEG) et
   l’imagerie par résonance magnétique (IRM) pour voir fonctionner le cerveau
   des nourrissons. « Plus besoin de signaux comportementaux indirects comme
   le temps de regard ou le taux de succion. Avec les techniques d’imagerie,
   on obtient un résultat dès que le cerveau se met à travailler »,
   s’enthousiasme la scientifique.

   La question que se pose Ghislaine Dehaene est la suivante : d’où part le
   cerveau humain pour acquérir le langage, les maths… ? « Le bébé n’a pas un
   gros cerveau et pourtant il est très performant. On pense que c’est parce
   qu’il y a une organisation cérébrale spécifique dès le départ, explique la
   chercheuse. On le voit avec l’imagerie : les bébés de 0 à 6 mois, que nous
   observons dans des tâches d’acquisition du langage et de reconnaissance
   des visages essentiellement, présentent des réseaux cérébraux très
   semblables à l’adulte. Toutes les connexions entre les différentes régions
   du cerveau sont là, même si ces régions ne sont pas encore mûres et vont
   mettre des années avant de l’être. » Des résultats qui vont à l’encontre
   de ce que les scientifiques avaient longtemps supposé, à savoir que le
   cerveau à la naissance n’était pas organisé, et que les connexions se
   faisaient progressivement, grâce à l’interaction du bébé avec son
   environnement.

   Développement cérébral du fœtus pendant le dernier trimestre de grossesse.
   Toutes les connexions entre les différentes régions du cerveau sont déjà
   là.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   Développement cérébral du fœtus pendant le dernier trimestre de grossesse.
   Toutes les connexions entre les différentes régions du cerveau sont déjà
   là.
   Jessica Dubois, INSERM U992
   Jessica Dubois, INSERM U992
   Partager
   Partager

   Cette organisation cérébrale serait présente chez le fœtus dès le dernier
   trimestre de grossesse, comme l’ont montré les expériences menées chez des
   bébés prématurés nés à six mois de grossesse et testés directement dans
   leur incubateur. « Pour le confirmer, on a utilisé la spectroscopie dans
   le proche infrarouge, un dispositif non invasif et sans risque, comme tous
   les autres dispositifs d’imagerie : des diodes posées sur la tête du bébé
   envoient à travers son crâne très fin une lumière dont la longueur d’onde
   est absorbée par le sang lorsqu’il est chargé d’oxygène. Cela permet de
   repérer quelle région du cerveau s’active lorsque l’on fait faire de
   petits exercices au bébé. » L’un des exercices imaginés consiste à
   discriminer les phonèmes « ba » et « ga », très proches à l’oreille et
   pour cause : la durée de la consonne lorsqu’on la prononce est d’à peine
   40 millisecondes. Résultat : non seulement les prématurés font très
   bien la différence entre les deux phonèmes, mais l’imagerie montre que
   leur cerveau est déjà latéralisé et que l’écoute des phonèmes active
   l’hémisphère gauche du cerveau.

   « C’est comme si notre cerveau était câblé dès la naissance pour apprendre
   les connaissances essentielles à notre vie quotidienne, comme le langage,
   la reconnaissance des visages, ou encore les quantités », éclaire Anne
   Christophe. Certes, d’autres animaux que l’homme naissent avec des
   mécanismes spécialisés essentiels à la survie dans leur niche écologique :
   grâce à eux, les bébés oies sont ainsi capables d’apprendre dès les
   premières semaines de vie la carte du ciel nocturne qui leur servira lors
   de leur première migration. « Mais rien de comparable à la complexité des
   connaissances humaine acquises dans les premières années de la vie »,
   affirment en chœur les chercheurs.

   À l'issue de sa participation, le bébé se voit remettre un certificat de
   membre d’honneur du babylab.
   CNRS Le Journal [ Submit ]
   À l'issue de sa participation, le bébé se voit remettre un certificat de
   membre d’honneur du babylab.
   Cyril FRESILLON / LSCP / ENS / EHESS / CNRS Photothèque
   Cyril FRESILLON / LSCP / ENS / EHESS / CNRS Photothèque
   Partager
   Partager

   Retour au babylab de la rue d’Ulm. Nino a bien travaillé. Après dix
   minutes passées dans la cabine plongée dans le noir – difficile de capter
   plus longtemps l’attention d’un bébé de cet âge –, il peut enfin galoper
   d’un bout à l’autre de la pièce et en explorer tous les recoins.
   Anne-Caroline Fiévet, la responsable du babylab, lui remet solennellement
   son « certificat de membre d’honneur du babylab ». Il est important de
   marquer le coup : sans les milliers de parents volontaires qui font la
   démarche chaque année, la dizaine de babylabs actifs en France auraient
   bien du mal à faire avancer la recherche sur la cognition des bébés.

   Notes
     * 1. Unité CNRS/ENS Paris/EHESS.
     * 2. Unité CNRS/Univ. Claude-Bernard.
     * 3. Unité CNRS/Univ. Paris-Descartes.
     * 4. NeuroSpin est un centre de neuro-imagerie cérébrale par résonance
       magnétique nucléaire (IRM) en champ intense situé sur le plateau de
       Saclay, au sud-ouest de Paris. Cette infrastructure de recherche
       héberge quatre unités mixtes de recherche.

  Voir aussi

   Vivant
   Blog
   13/01/2025
   Podcast « Qu’est-ce que tu cherches ? » : au cœur de la savane...
   Blog
   09/01/2025
   Comprendre les interactions protéine-ARN pour ouvrir la voie à...
   Blog
   23/12/2024
   Diaporama « Conflits génomiques : les éléments transposables en...
   Collection ChristopheL © Universal Pictures - Amblin Entertainment
   Article
   06/01/2025
   Comment la saga Jurassic Park a révolutionné l’image des...
   Blog
   12/12/2024
   Podcast « Qu’est-ce que tu cherches ? » : décryptage du bois...
   Neurosciences
   © Shchus / stock.adobe.com
   Article
   11/06/2024
   Mieux comprendre les troubles de l’odorat
   [IMG]
   Vidéo
   12/01/2024
   Dans la tête des athlètes
   [IMG]
   Article
   05/12/2022
   Dans le cerveau, ce sont les connexions qui commandent !
   [IMG]
   Vidéo
   04/03/2022
   Les confidences de l’odorat
   [IMG]
   Article
   11/02/2022
   Cécile Charrier, des synapses plein la tête
   Bébés
   [IMG]
   Article
   08/09/2023
   La pensée a-t-elle son propre langage ?
   Blog
   04/05/2016
   Les papas des bébés

  Auteur

   Laure Cailloce

   Journaliste scientifique, Laure Cailloce est rédactrice en chef adjointe
   de CNRS Le journal. et de la revue Carnets de science.

   En savoir plus sur l'auteur

  Mots-clés

   Bébés cerveau apprentissage cognition babylab Langage organisation
   cérébrale Mathématiques

  Partager cet article

     * À propos
     * Newsletters
     * Équipe / crédits
     * Nous contacter
     * Charte d'utilisation
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Mentions légales
   [IMG]

    Numéros papiers

   CNRS Le Journal - décembre 2024
   n°318
   Voir tous les numéros

  Nous suivre

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Dailymotion

  Partager

     * Twitter
     * Facebook
     * Google
     * Email
   [IMG]Faites un don pour la recherche !
   Centre National de la Recherche Scientifique
   © 2025, CNRS
     * Créer un compte
     * Se connecter
     * Mon compte
     * Politique d'accessibilité
     * Gestion des cookies
