   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   femina.frfemina.fr

Mon amour, bébé, doudou… Quel est le surnom amoureux le plus populaire en France
                                       ?

   Elsa Rouden
   28 février 2024 à 5:12 PM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   « Mon amour » est le surnom que se donnent le plus souvent les couples en
   France. Mais d'autres sobriquets plus inattendus figurent aussi parmi
   leurs petits noms favoris.

   Les petits noms que les amoureux se donnent sont aussi variés que les
   façons de dire « je t’aime ». Mais certains surnoms demeurent, tout de
   même, particulièrement répandus dans l’Hexagone. Afin de connaitre les
   sobriquets les plus donnés par les couples en France, Passage du Désir a
   mené l'enquête auprès de ses 18 000 de ses clients et abonnés Instagram.

   À découvrir également : Chaton, Mimi, Doudou… Nos p’tits noms en disent
   long

« Mon amour », surnom amoureux le plus donné en France

   Verdict ? C’est « mon amour » qui a la cote, devant « chat », « mon cœur »
   et « bébé ». « Loulou » et « Chouchou », eux, figurent en dernières
   positions du top 10.

    1. Mon amour

    2. Chat

    3. Mon cœur

    4. Bébé

    5. Chéri(e)

    6. Doudou

    7. Chou

    8. Bibou

    9. Loulou

   10. Chouchou

Le classement des petits noms amoureux selon les générations

   Bien que « mon amour » tienne le haut du pavé toutes générations
   confondues, les surnoms varient légèrement selon les classes d’âge. Les
   Baby-Boomers (nés entre 1045 et 1965) et la génération X (née entre 1966
   et 1980) lui préfèrent « mon cœur ». La Gen’Z (née entre 1997 et 2012),
   elle, est davantage séduite par « chat ». Seuls les Millenials (nés entre
   1981 et 1996) placent « mon amour » en première position.

  Les surnoms préférés des Baby-Boomers

    1. Mon cœur

    2. Chéri(e)

    3. Mon amour

    4. Chat

    5. Puce

  Les surnoms...

   Lire la suite sur Femina.fr

  A lire aussi

     * « Divorce hérité » : la relation de nos parents peut influencer notre
       vision de l'amour, selon une étude

     * Sur TikTok, cette tendance pour consolider les liens avec son
       partenaire fonctionne-t-elle réellement ?

     * « Wanderlove » : cette nouvelle manière de vivre l’amour invite au
       voyage et à la passion

     * Scènes de la vie conjugale : un sondage révèle ce que les Françaises
       pensent vraiment de leur couple

     * « Backburnering » : attention à ne pas se faire mener en bateau avant
       une relation amoureuse

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Closer

    "Heureusement, je suis votre fille !" : Marine, nouvelle finaliste de Star
    Academy, mouche sa mère en plein direct

       En demi-finale contre Charles samedi 11 janvier 2025 sur TF1, Marine
       est parvenue à décrocher son ticket pour la grande finale de la Star
       Academy. Au cours du dernier prime, la jeune chanteuse en herbe a
       recadré ses parents en direct.

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * Purepeople

    Pierrette Le Pen : Qui est la mère de Marine qui a délaissé ses enfants
    pendant 15 ans et posé dans Playboy

       Dans les années 1980, Pierrette Le Pen, première épouse de Jean-Marie
       Le Pen, avait fait scandale. Elle avait quitté l'homme...

     * Closer

    “Il ne reste plus rien” : Laeticia Hallyday publie une vidéo glaçante des
    ruines de sa maison de Los Angeles

       Laeticia Hallyday a partagé une vidéo poignante des décombres de sa
       maison de Los Angeles, ravagée par les violents incendies qui frappent
       la Californie depuis plusieurs jours.

     * AlloCiné

    Il y a 45 ans, ce légendaire réalisateur signait son premier film et y
    jouait une scène osée. L'avez-vous reconnu ?

       Il y a 45 ans, un cinéaste inconnu dévoilait un film audacieux. Une
       scène provocante marquait déjà sa signature. Découvrons cette œuvre
       culte.

     * Paris Match

    « Il n’y a pas que les stars qui ont perdu leur maison » : l’appel à la
    solidarité de Michael Douglas après les incendies

       L’acteur américain s’est exprimé sur Instagram sur les incendies qui
       touchent depuis cinq jours Los Angeles et qui ont fait seize morts. «
       Une tragédie cauchemardesque », lance-t-il.

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * Closer

    Laurence Arné : sa rupture avec Dany Boon officialisée au détour d’une
    interview ? "Si l’on est plus…"

       En couple depuis maintenant six ans, Dany Boon et Laurence Arné ont
       finalement mis un terme à leur relation amoureuse, comme l'a confirmé
       la comédienne au cours d'une interview accordée à La Tribune du
       dimanche le dimanche 12 janvier 2025.

     * Closer

    Face à Isabelle Ithurburu, Patricia Kaas officialise son nouveau couple à 58
    ans mais reste pudique sur une question

       Patricia Kaas est en couple depuis début 2024. La chanteuse de 58 ans
       en a dit plus sur cette relation amoureuse.

     * AlloCiné

    Il a fait ses premiers pas au cinéma il y a 62 ans, et aujourd'hui c'est
    l'une des plus grandes stars d'action. L'avez-vous reconnu ?

       De nombreuses années avant de s'imposer à Hollywood parmi les plus
       grandes stars du cinéma d'action, ce comédien américain faisait ses
       premiers pas à l'écran à l'âge de 12 ans... aux côtés d'un certain
       Elvis Presley.

     * Purebreak

    Les 12 Coups de Midi : après le nouvel exploit d'Emilien, les internautes
    crient au scandale face à sa chance, "On nous prend pour des c*ns", "Ça pue
    la triche"

       La chance d'Emilien ne ressemble à aucune autre. Ce samedi 11 janvier
       2025, le candidat des 12 Coups de Midi a remporté...

     * Le HuffPost

    Incendies de Los Angeles : cette villa de luxe à Malibu a miraculeusement
    résisté aux flammes

       Une maison à 9 millions de dollars a survécu aux flammes de l’incendie
       de Pacific Palisades. Son propriétaire, David Steiner, a expliqué la
       raison de ce « miracle ».

     * Maison&Travaux

    Épidémie de grippe : ces plantes vous aident à soigner la maladie (elles
    marchent aussi avec la gastro)

       Une épidémie de grippe sévit actuellement en France. Pour soigner les
       symptômes de cette vilaine maladie, les plantes viennent à la
       rescousse.

     * Purepeople

    “Je n’ai pas les mots” : Joy Hallyday face aux incendies, elle partage son
    émotion avec des photos de l’intérieur de la maison

       Sur Instagram, Joy Hallyday a publié des images de leur maison de
       Pacific Palisades avant les terribles incendies qui ont...

     * Purebreak

    "Ils m'en voulaient" : Matt Damon confirme la rumeur selon laquelle il était
    détesté par les acteurs d'un de ses meilleurs films

       Ce n'est pas tous les jours facile d'être un acteur. Surtout quand
       vous jouez un rôle très lourd et que votre réalisateur...

     * Purepeople

    Thomas Dutronc : Son duplex coloré dans un des lieux les plus inaccessibles
    de Paris

       Où vit Thomas Dutronc, à retrouver ce vendredi soir sur "France 3"
       dans "La Boîte à secrets" ? En septembre dernier, nos...

     * Le HuffPost

    Sites pornographiques : comment fonctionne le nouveau mode de vérification
    pour y accéder

       Ces sites ont l’obligation dès ce 11 janvier de vérifier l’âge de
       leurs utilisateurs avec une pièce d’identité.

     * Terrafemina

    "Où sont passées tes rondeurs incroyables ?" : Salma Hayek critiquée sur son
    poids

       Qu'elle soit acclamée ou non, Salma Hayek est toujours jugée sur son
       physique. Et ca n'a pas manqué à la cérémonie des Golden...

     * Purepeople

    Marine Le Pen, le visage marqué et entourée de ses enfants et de sa soeur
    Marie-Caroline lors de l'arrivée à l'église

       Le 7 janvier dernier, Jean-Marie Le Pen est mort à l'âge de 96 ans. En
       ce samedi 11 janvier, ses proches se sont réunis...

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
