   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact
   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   _____________________
   Rechercher
   [ ] Apparence
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

     * Début
     * 1 Historique de la marque
          * 1.1 Origines et premiers développements
          * 1.2 Fusion et acquisitions
     * 2 Postérité
     * 3 Notes et références
     * 4 Sources
     * 5 Voir aussi
   [ ] Basculer la table des matières

                                     Cadum

   [ ] 1 langue
     * Tiếng Việt
   Modifier les liens
     * Article
     * Discussion
   [ ] français
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable
   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.

   Cadum            
   logo de Cadum    
     -------------------------------------------------------------
   Création         1907                                             
   Personnages clés Michael Windburn et Louis Nathan (fondateurs)    
   Slogan           Votre peau demande tant d'amour                  
   Siège social     Paris                                            
                    Drapeau de la France France                      
   Actionnaires     L'OréalVoir et modifier les données sur Wikidata 
   Société mère     L'OréalVoir et modifier les données sur Wikidata 
   Site web         http://www.cadum.fr                              
   modifier - modifier le code - voir Wikidata [IMG]

   Cadum est une marque de savon française créée en 1907 et propriété de
   L'Oréal.

Historique de la marque

   [modifier | modifier le code]

  Origines et premiers développements

   [modifier | modifier le code]
   [IMG] Publicité pour l'Omega Oil (« qui arrête la douleur ») conçue par
   Georges Fay (Londres, années 1900).

   En 1907, Michael Winburn (1861-1930), homme d'affaires américain, achète à
   Paris un baume capable d'éradiquer les eczémas tenaces. Guéri grâce à
   cette pommade, ce fondateur d'une entreprise de produits chimiques basée à
   New York, l'Omega Chemical Company, qui commercialise dans le monde entier
   l'Omega Oil^[1], et également détenteur d'une agence de publicité, décide
   de s'associer au pharmacien Louis Nathan, pour commercialiser ce remède.
   Le nom latin de l'huile de cade utilisée comme composant du remède, donne
   son nom à la marque : Cadum.

   La première usine Savon Cadum est installée à Courbevoie et commercialise
   alors en pharmacie le baume à l'huile de cade, une pommade et un
   dentifrice. Le savon Cadum apparaît en 1912 dans tout type de points de
   vente à prix modique. Sur le modèle de l'économie américaine, la société
   base son commerce sur la publicité et la démocratisation des préceptes
   hygiéniste en France autour de l'usage du savon solide. On peut ainsi lire
   « Ne vous grattez jamais ! Pommade Cadum soulage immédiatement et guérit
   toutes les affections de la peau ».

   [IMG]Publicité murale du Savon Cadum situé au n^o 5 boulevard Montmartre à
   Paris.

   Winburn adopte le marketing moderne reposant sur un concept fort (douceur
   + bébé + code couleur rose) et a recours à une publicité intensive
   utilisant l'image du bébé Cadum. Il commande en 1912 à l'artiste
   décorateur Arsène-Marie Le Feuvre l'illustration d'un poupon, devant
   symboliser la propreté et la douceur. Le bébé à la sortie du bain, assis
   sur un drap devant la baignoire, avec savon et éponge, devient l'image
   emblématique de Cadum. Il colonise les murs de Paris après la Première
   Guerre mondiale. Le premier « Bébé Cadum » photographié fut, en 1925,
   Maurice Obréjan. En parallèle, la marque utilise les stars de l'époque,
   dont Mistinguett, Gabrielle Robinne et Huguette Duflos, pour vanter ses
   mérites. En hommage et parce qu'il était philanthrope et francophile,
   Courbevoie inaugura plus tard une rue Michael-Winburn.

   La société diversifie ses produits, les élargissant au shampooing, talc,
   cold cream, et crème à barbe en bâton. Le succès culmine en 1930, la
   marque détenant la moitié du marché des produits d'hygiène corporelle en
   France, jusqu'à même se retourner contre la marque, quand cette même
   année, des critiques se font entendre contre l'omniprésence des bébés dans
   la publicité^[2] et des affiches Cadum en particulier. Alors que la
   Croix-Rouge publie ainsi Les revendications des bébés, les savons de
   Marseille, peu différenciés, perdent le marché du soin du corps pour se
   concentrer sur le soin du linge.

   Après la guerre, alors que les savons de Marseille tendaient à disparaître
   à l'avantage des lessives, la société Cadum lançait le premier détergent
   sous la marque PEC (Produit d'entretien Cadum) qui deviendra Paic.

  Fusion et acquisitions

   [modifier | modifier le code]

   En 1952, la société Cadum fusionne avec la société Palmolive France,
   filiale de Palmolive USA. La nouvelle entité porte le nom de Cadum
   Palmolive. Puis en 1964, elle prend le nom de Colgate-Palmolive. Le bébé
   retrouve le haut de l'affiche, après une mise en sommeil durant la période
   de la guerre, et figure désormais dans une baignoire. L'image est
   abandonnée dans les années 1960, si ce n'est sur les emballages.

   Cédé par Colgate-Palmolive en 2003, la marque est reprise par le fonds
   d'investissement CDC Capital Investissement (devenue Qualium en 2010),
   filiale de la Caisse des dépôts et consignations, et CIC Finance, puis par
   le fonds franco-britannique Milestone^[3], sur l'impulsion de Gilles
   Nouailhetas et Jean-Marie Total^[4]. À la suite de l'adoption d'un nouveau
   modèle économique tous les produits Cadum sont fabriqués par des
   sous-traitants, le secteur recherche et développement a lui aussi été
   externalisé vers des laboratoires indépendants^[C'est-à-dire ?], seuls la
   logistique et les services commerciaux restent propres à la marque et
   basés en France.

   Dans son guide Cosmetox, Greenpeace a reconnu Cadum comme société « ayant
   garanti ne pas utiliser dans la composition de leurs produits les
   substances toxiques »^[5]. La marque n'utilise ni conservateur, ni EDTA,
   ni BHT.

   La société Cadum détient également les marques de savons Cleopatra et
   Donge. Se concentrant sur le marketing et la recherche et
   développement^[3], la distribution des produits était soustraitée à Eugène
   Perma jusqu'en 2008 avant la création début 2009 d'une force de vente en
   propre. De nouveaux produits ont été lancés, investissant les segments du
   gel douche et des produits de soin pour les bébés puis pour les mères.

   Le 26 avril 2012, L'Oréal annonce avoir acquis à Milestone la société
   Cadum pour 200 millions d'euros^[6].

Postérité

   [modifier | modifier le code]

   L'expression « Bébé Cadum » illustre la notoriété vite acquise par l'icône
   de la marque. En 1924, la société organise la première élection du bébé
   Cadum. Cadum est aujourd'hui une gamme de savons et de douches.

   Le « Bébé Cadum » est évoqué dans le roman de Georges Simenon, Le Revolver
   de Maigret (1952).

   L'expression est évoquée dans le 105^e des 480 souvenirs cités par Georges
   Perec, dans son ouvrage Je me souviens (1978).

   Le 24 juin 2017, le premier « Bébé Cadum », Maurice Obréjan, meurt à l'âge
   de 92 ans^[7]. Résistant et déporté pendant la guerre, il était resté
   parrain de cette élection organisée chaque année par la marque de
   cosmétique^[8].

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) « Histoire de l'Omega Chemical Company », sur
       waltergrutchfield.net, en ligne.
    2. ↑ L'usage du bébé publicitaire a en effet fait des émules, à travers
       les bébés Donge, Récal, Blédine et Nestlé^[réf. nécessaire].
    3. ↑ ^a et b Bébé Cadum passe dans le giron du fonds Milestone, Les
       Echos, 19 septembre 2007.
    4. ↑ Comment Cadum a changé de mains, e-Marketing, 1er octobre 2004
    5. ↑ Guide Cosmetox, Greenpeace, octobre 2005
    6. ↑ « L'Oréal rachète les savons Cadum pour 200 millions d'euros », Les
       Échos, 26 avril 2012.
    7. ↑ « Le premier "Bébé Cadum", Maurice Obréjan, est mort à 92 ans »,
       L'Avenir, 24 juin 2017.
    8. ↑ « Avec 45 000 nourrissons en lice, le concours "Bébé Cadum" n'a pas
       pris une ride », La Dépêche, 19 janvier 2010.

Sources

   [modifier | modifier le code]
     * « Histoire du savon Cadum », Musée de la publicité/archives.is.
     * Victor Battaggion, « Cadum, le bébé jeté avec l'eau du bain », dans
       Historia, avril 2007.
     * Le bébé cadum, un siècle d'histoire, site internet de la marque.
     * Notre usine, l'espace d'une vie^[Où ?] réalisé par Colgate Palmolive à
       l'occasion de la fermeture de son usine de Courbevoie, 1^er trim.
       1990.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * Michel Wlassikoff et Jean-Pierre Bodeux, La Fabuleuse et exemplaire
       histoire de bébé Cadum : Image symbole de la publicité en France
       pendant un demi-siècle, Alternatives, 1990 - (ISBN 9782867384677)

   v · m                 
   Groupe L’Oréal        
                           * Jean-Paul Agon                                   
                           * Lindsay Owen-Jones                               
                           * Jean-Pierre Meyers                               
                           * Peter Brabeck-Letmathe                           
                           * Françoise Bettencourt Meyers                     
                           * Paul Bulcke                                      
   Conseil                 * Charles-Henri Filippi                            
   d'administration        * Xavier Fontanet                                  
                           * Bernard Kasriel                                  
                           * Christiane Kuehne                                
                           * Marc Ladreit de Lacharrière                      
                           * Jean-Victor Meyers                               
                           * Annette Roux                                     
                           * Louis Schweitzer                                 
                                             * L'Oréal Professionnel          
                                             * L'Oréal Technique              
                                             * Kérastase                      
                                             * Kéraskin Esthetics             
                                             * Shu Uemura Art of Hair         
                                             * Redken                         
                                             * Matrix                         
                                             * Mizani                         
                                             * PureOlogy                      
                                             * SoftSheen-Carson Professional  
                                             * Alexandre de Paris (produits   
                                               de coiffure)                   
                                             * Carita                         
                         Produits            * Decléor                        
                         Professionnels      * Cheryl’s Cosmeceuticals        
                                             * Baxter of California           
                                             * Salon Centric                  
                                                  * Beauty Alliance           
                                                  * Maly's West               
                                                  * Columbia Beauty Supply    
                                                  * Idaho Barber & Beauty     
                                                    Supply                    
                                                  * Peel’s Salon Services     
                                                  * CB Sullivan               
                                                  * Marshall Salon Services   
                                                  * Emiliani Enterprises      
                                                  * Raylon Corporation        
                                                  * Four Stars Salon Services 
                                             * L'Oréal Paris                  
                                             * Garnier                        
                                                  * Ambre Solaire             
                                                  * Fructis                   
                                                  * Mininurse                 
                                             * Maybelline New York            
                                                  * Gemey                     
                                                  * Jade                      
                                                  * Vogue                     
                                                  * Colorama                  
                                                  * Miss Ylang                
                                             * SoftSheen-Carson               
                                             * Essie Cosmetics                
                                             * LaSCAD                         
                                                  * Bien-être                 
                                                  * Cadum                     
                                                  * Cléopatra                 
                                                  * Jacques Dessange          
                                                  * Jean Louis David          
                                                  * Donge                     
                                                  * Dop (avec Cadonett Dop,   
                                                    P'tit Dop et Vivelle Dop) 
                                                  * Eau Jeune                 
                                                  * Fluoryl                   
                         Produits Grand           * Daniel Hechter            
                         Public                   * Parfums H pour Homme      
   Divisions cosmétiques                          * La Provençale bio         
                                                  * Mennen                    
                                                  * Mixa                      
                                                  * Narta                     
                                                  * Franck Provost            
                                                  * Ushuaïa                   
                                                  * Parfums Gloria Vanderbilt 
                                                  * Vittel                    
                                                  * Parfums Slava Zaïtsev     
                                             * Parfumeurs Créateurs           
                                                  * Parfums Harley Davidson   
                                                  * Parfums Kookaï            
                                                  * Puma                      
                                             * Interconsumer Products Limited 
                                             * Magic Holdings                 
                                             * Carol’s Daughter               
                                             * NYX Cosmetics                  
                                             * Niely Cosméticos               
                                             * Logocos Naturkosmetik          
                                                  * LOGONA                    
                                                  * SANTE                     
                                                  * Heliotrop                 
                                                  * FiTNE                     
                                                  * Ihre Klassiker            
                                             * Lancôme                        
                                             * Guy Laroche (parfums)          
                                             * Biotherm                       
                                             * Cacharel (parfums)             
                                             * Ralph Lauren (parfums)         
                                             * Paloma Picasso (parfums)       
                                             * Helena Rubinstein              
                                             * Giorgio Armani (parfums et     
                                               cosmétiques)                   
                                             * Kiehl's                        
                                             * Shu Uemura                     
                         L'Oréal Luxe        * Viktor & Rolf (parfums)        
                                             * Yue Sai                        
                                             * Diesel (parfums)               
                                             * Maison Martin Margiela         
                                               (parfums)                      
                                             * Yves Saint Laurent             
                                             * Clarisonic                     
                                             * Urban Decay                    
                                             * Nickel                         
                                             * Proenza Schouler (parfums)     
                                             * Atelier Cologne                
                                             * IT Cosmetics                   
                                             * Laboratoires Vichy             
                                             * La Roche-Posay                 
                                             * Sanoflore                      
                                             * SkinCeuticals                  
                         Cosmétique Active   * Roger & Gallet                 
                                             * Saint-Gervais Mont Blanc       
                                             * CeraVe                         
                                             * AcneFree                       
                                             * Ambi                           

     * icône décorative Portail des entreprises
     * icône décorative Portail de la publicité
     * icône décorative Portail de la France
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cadum&oldid=221800641 ».
   Catégories :
     * Entreprise de cosmétique ayant son siège en France
     * Entreprise fondée en 1907
     * Marque de savon
     * Marque d'hygiène
     * L'Oréal
     * Entreprise ayant son siège à Paris
     * Marque de produit cosmétique
   Catégories cachées :
     * Article à référence nécessaire
     * Article à illustrer Entreprise
     * Page géolocalisable sans coordonnées paramétrées
     * Page utilisant P127
     * Article utilisant une Infobox
     * Portail:Entreprises/Articles liés
     * Portail:Économie/Articles liés
     * Portail:Publicité/Articles liés
     * Portail:Médias/Articles liés
     * Portail:Commerce/Articles liés
     * Portail:France/Articles liés
     * Portail:Europe/Articles liés
     * La dernière modification de cette page a été faite le 4 janvier 2025 à
       22:13.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
