   Link: canonical
   Link: image_src
   Link: alternate fr
     * Aller au menu
     * Aller au contenu
   Menu (open)
   Fermer Babilou
   Mode contrasté
     * A propos de Babilou
     * Actualités
     * Aide
     * S'inscrire en crèche
          * Comment obtenir une place en crèche ?
          * Trouver ma crèche
          * Calculer le tarif de ma place en crèche
     * Grandir dans nos crèches
          * Un lieu d'accueil pour tous
          * Visite 360 d'une crèche Babilou
          * Etre accueilli en crèche
          * Nos crèches Babilou
          * Les avis des familles
     * Découvrir nos services
          * Familles
          * Entreprises
          * Collectivités
          * Gestionnaires de crèches
          * Administrations publiques
     * Travailler chez Babilou
          * Nos offres d'emploi
          * Nos métiers
          * Stage et alternance
          * Pourquoi nous rejoindre ?
          * Les avis des salariés
     * A propos de Babilou
     * Actualités
     * Aide
   Mode contrasté
   Babilou
     * S'inscrire en crèche
          * Comment obtenir une place en crèche ?
          * Trouver ma crèche
          * Calculer le tarif de ma place en crèche
     * Grandir dans nos crèches
          * Un lieu d'accueil pour tous
          * Visite 360 d'une crèche Babilou
          * Etre accueilli en crèche
          * Nos crèches Babilou
          * Les avis des familles
     * Découvrir nos services
          * Familles
          * Entreprises
          * Collectivités
          * Gestionnaires de crèches
          * Administrations publiques
     * Travailler chez Babilou
          * Nos offres d'emploi
          * Nos métiers
          * Stage et alternance
          * Pourquoi nous rejoindre ?
          * Les avis des salariés
   0crèche(s) sélectionnée(s)
   Espace parent
   Vous êtes ici

   Accueil Actualités La socialisation chez le tout-petit

                      La socialisation chez le tout-petit

   17/02/2021
   accompagner-le-developpement-de-chaque-enfant-image5-babilou
     * Education positive

Partager

   Share icon
     * Facebook share
     * Twitter
     * LinkedIn
     * WhatsApp

   Pour le tout-petit, comprendre que l’autre a des goûts et des envies
   différents des siens est LE challenge de la socialisation ! En
   l’apprenant, il pourra accepter l’autre dans sa singularité et créer sa
   propre personnalité.

   IFrame

Qu’est-ce que la socialisation ?

   Le bébé est un être social. Il a un besoin vital d’entrer en relation
   active avec son entourage.

   A travers le jeu, il est possible d’observer l’évolution de la
   socialisation de l’enfant :

     * Dès les premiers mois, le bébé joue avec sa famille proche, souvent en
       duo.
     * Puis, l’enfant joue à proximité d’un adulte attentif, il construit
       ainsi sa sécurité affective.
     * L’enfant s’éloigne ensuite peu à peu en maintenant un lien (le regard,
       le sourire, de nombreux aller-retours vers l’adulte…) car il en a
       besoin pour remplir son « réservoir affectif ». 
     * Ensuite, l’enfant joue à côté d’un autre, en l’imitant et en utilisant
       les mêmes jouets. C’est le début des jeux entre enfants et parfois…
       Des relations conflictuelles ! L’enfant prend le jouet de l’autre car
       c’est surtout le plaisir qu’a l’autre enfant avec l’objet qu’il veut
       attraper.
     * Enfin, le tout-petit joue avec un puis plusieurs enfants autour des
       jeux de construction ou d’imitation (petites voitures, déguisement…).

Qu'est-ce qu'un réservoir affectif ?

   Jeux, massages, câlins et écoute de l'adulte... Pour qu'un enfant puisse
   s'épanouir sereinement, il a besoin de remplir son réservoir affectif
   selon Isabelle Filliozat, Psychothérapeute.

   Dès son plus jeune âge, l’enfant a déjà ses propres affinités
   relationnelles. Ses « collègues » de crèche ne sont donc pas forcément ses
   « copains » !

   L’enfant joue également de façon différente à la crèche et à la maison. Et
   dans un nouvel endroit, à un diner chez des amis par exemple, l’enfant a
   un comportement encore différent car il a besoin de se sécuriser.

La socialisation : un défi pour le tout-petit !

   Entrer en relation avec l’inconnu demande beaucoup d’énergie au
   tout-petit. Avez-vous déjà vu un enfant se cacher derrière les jambes d’un
   de ses parents ? Pour se détacher de l’adulte, le jeune enfant a besoin
   d’être bien « attaché ». Et quand il vit de grosses émotions, il a besoin
   de retrouver son port d’attache pour libérer son trop-plein émotionnel. 
   Accompagné par un regard bienveillant, des gestes tendres ou la confiance
   de l’adulte, l’enfant deviendra peu à peu plus audacieux et se sentira
   sécure pour partir à l’aventure !

   Sylviane Giampino, psychologue pour enfant et psychanalyste

   La famille est le « port d’attache » du tout-petit.

   La crèche est l’un des premiers lieux socialisants de la famille avant
   l’école ou les activités sportives. Les professionnels de la petite
   enfance sont alors des co-éducateurs, avec les parents. Au sein de
   l’établissement, ils récréent un port d’attache grâce à  la période de
   familiarisation, avec un accueillant dédié, ou des repères matériels (le
   lit, une place sur le tapis…).

Comment intégrer et reproduire les codes sociaux ?

   Hurler, mordre, taper ou même lancer des objets… Les relations du
   tout-petit peuvent sembler un peu « sauvages » ! En effet, le jeune enfant
   a besoin de modèles pour intégrer les codes sociaux. Par exemple, si votre
   enfant n’a pas envie de dire bonjour à vos invités, vous pouvez l’inviter
   à aller ouvrir la porte pour les accueillir. Ça sera sa façon à lui de les
   saluer sans à avoir à faire de bisous. 

   De nombreuses rencontres peuvent être des occasions pour l’enfant de
   s’entrainer à reproduire puis intégrer les codes sociaux. Square,
   commerces, repas en famille ou entre amis… Osez varier les lieux où vous
   vous rendez avec votre tout-petit !

   Certains jouets encouragent également les relations sociales : 

     * Les ballons invitent au partage
     * Les petites voitures favorisent les allers-retours entre enfants
     * Les jeux de société apprennent à l’enfant à attendre son tour
     * Les livres offrent un temps d’intimité et de conversations

La petite enfance : les bases des relations sociales

   La socialisation est un processus long, revisité au moment de
   l’adolescence à partir des acquis de la petite enfance. A cette période,
   l’enfant développe déjà ses habilitées sociales. Lorsque les premières
   expériences sociales lui procurent du plaisir, elles vont attiser sa
   curiosité et son envie d’échanger avec ses pairs. L’enfant tâtonne, fait
   des essais et des erreurs… Il a besoin de temps pour renouveler ses
   expériences ! Parfois, elles peuvent aussi être moins agréables. C’est
   pourquoi, accompagner l’enfant dans ses premières relations sociales est
   indispensable.

   Les neurosciences montrent que le tout-petit possède d’immenses capacités
   d’empathie et d’altruisme, acquises bien avant ses premiers mots.
   Valoriser ces capacités dès le plus jeune âge, permet ainsi de temporiser
   l’importance de certaines valeurs comme la compétition ou la réussite.

   Différents selon les cultures et les familles, les codes sociaux
   permettent à l’enfant de s’ouvrir au monde. Pour cela, n’hésitez pas à
   favoriser les rencontres, les voyages et même le multilinguisme…

Ces contenus peuvent vous intéresser

   Petite fille qui sourit en crèche

  Fêtes et émotions : comment aider votre enfant à vivre pleinement cette
  période magique ? Article

   28/11/2024
     * Education positive
   Les fêtes de fin d’année sont souvent synonymes de joie, de partage et de
   moments inoubliables en famille. Cependant, elles peuvent également être
   source de plusieurs émotions , pour vous en tant que
   Lire la suite
   Trois personnes sur scène durant une table ronde au congrès des
   neurosciences

  Favoriser le développement du cerveau de l’enfant grâce à l’apport des
  neurosciences Article

   30/10/2024
     * Education positive
     * La vie de Babilou
   Le 26 septembre dernier se tenait le Congrès international sur les
   neurosciences, l’éducation et la protection de la petite enfance , au
   siège de l’UNESCO. Durant le congrès, 3 tables rondes se sont
   Lire la suite
   Intervention de James Heckman durant le congrès

  Comment l’éducation du jeune enfant impacte sa vie d’adulte selon les
  recherches du Dr. James Heckman ? Article

   25/10/2024
     * Education positive
     * La vie de Babilou
   Comment l’éducation du jeune enfant impacte sa vie d’adulte ? C’est la
   réponse à cette question que le Dr. James Heckman, Prix Nobel d’Economie ,
   a présentée à l’occasion du Congrès international sur
   Lire la suite
   Suivez-nous !
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Instagram
     * Tiktok
   Recevez notre newsletter
   _____________________

   Exemple : vous@site.com

   [ ] En m'abonnant, je confirme avoir lu et accepté
   la Politique de Confidentialité du site Babilou (obligatoire)
   S'inscrire

Les avis des familles

   Logo
     * Trouver une crèche

          * Crèche Bordeaux
          * Crèche Boulogne-Billancourt
          * Crèche Lille
          * Crèche Lyon
          * Crèche Marseille
          * Crèche Montpellier
          * Crèche Nantes
          * Crèche Nice
          * Crèche Paris
          * Crèche Rennes
          * Crèche Toulouse
     * Travailler chez Babilou

          * Offres d'emploi directrice de crèche
          * Offres d'emploi directrice adjointe en crèche
          * Offres d'emploi auxiliaire de puériculture
          * Offres d'emploi éducatrice de jeunes enfants
          * Offres d'emploi auxiliaire petite enfance
          * Offres d'emploi psychomotricienne
          * Offres d'emploi agent de service
          * Offres d'emploi infirmière en crèche
          * Offres d'emploi médecin en crèche
     * Raccourcis

          * Crèches inter-entreprises
          * Micro-crèches
          * Crèches municipales
          * Crèches bilingues
          * Crèches non genrées
          * Crèches privées
          * Déduction d'impôt en crèche
          * Inscription en crèche
          * Les aides de la Caf en crèche
          * Numéro Allocataire CAF
          * Les avis des familles
          * Les avis des salariés
     * Informations légales

          * Conditions Générales d'Utilisation
          * Mentions légales
          * Politique de confidentialité
          * Politique de cookies
          * Plan du site
          * Accessibilité : conformité partielle
          * Charte éthique et code anti-corruption
          * Gestion des cookies

   Babilou, Entreprise à mission, fait partie de Babilou Family, un des
   leaders mondiaux de l’éducation et de la petite enfance. Babilou Family
   est présent dans 10 pays avec un engagement fort : accompagner la
   génération « green native » de demain en leur offrant dès le plus jeune
   âge une éducation durable. Avec un réseau de plus de 3 400 crèches sur
   toute la France, Babilou propose aux entreprises des places en crèches
   pour les enfants de leurs salariés parents et un accompagnement de leur
   politique parentalité.

   Haut de page
