   Link: canonical
   [IMG]
   Politique arrow-down
     * Partis politiques
     * François Bayrou
     * Gouvernement
     * Emmanuel Macron
     * Sondage
     * Assemblée nationale
   France arrow-down
     * Emploi
     * Impôt
     * Immobilier
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Terrorisme
     * Justice
     * Faits divers
   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Donald Trump
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Conflit israélo-palestinien
   Environnement arrow-down
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Animaux
     * Catastrophe naturelle
     * Météo
   Life arrow-down
     * Prise de parole
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Parentalité
     * Santé
     * Éducation
   Culture arrow-down
     * Livre
     * Médias
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * Jeux vidéo
     * Mode
   Divertissement arrow-down
     * Télévision
     * Sport
     * Réseaux sociaux
     * Insolite
     * People
     * Émissions TV
   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune
   Vidéos
   Plus arrow-down
     * Bons plans
   CODES PROMO arrow-down
     * Code promo Manomano
     * Code promo Samsung
     * Code promo Maisons du Monde
     * Code promo Nike
     * Code promo Sosh
     * Code promo Pandora
     * Code promo Adidas
     * Code promo Leocare
     * Code promo Nocibé
     * Code promo Aliexpress
   [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Vidéos codes promo
     * * [IMG] [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Prise de parole Vidéos
   Médias 16/05/2018 00:23

   TPMP: Cyril Hanouna annonce que Camille Combal ne sera plus dans le groupe
                              Canal+ l'an prochain

   Et les oreilles du chroniqueurs ont dû siffler...

   Par Paul Guyonnet
   Partager
     * * * * * * * TPMP: Cyril Hanouna annonce que Camille Combal ne sera
   plus dans le groupe Canal+ l'an prochain. Capture C8 TPMP: Cyril Hanouna
   annonce que Camille Combal ne sera plus dans le groupe Canal+ l'an
   prochain.
   Capture C8

   TÉLÉVISION - "Moi je suis très déçu qu'il parte, mais je peux comprendre
   sa décision." Quelques jours après l'officialisation du départ de "Touche
   pas à mon poste" de Camille Combal, l'équipe de Cyril Hanouna évoquait en
   plateau ce mardi 15 mai les différentes rumeurs quant au départ du
   chroniqueur et à sa prochaine destination.

   "Oui, c'est vrai: Camille Combal ne sera plus dans le groupe Canal+
   l'année prochaine. On ne sait pas encore où il va, mais il ne sera plus
   dans le groupe Canal", a commencé Cyril Hanouna. Le présentateur de TPMP a
   ensuite précisé quelque peu les raisons de la décision de son ami. "Il
   discutait avec Canal+ et ça ne s'est pas bien goupillé pour différentes
   choses, ça a traîné... Et Camille a décidé de voler de ses propres ailes",
   a expliqué celui qui a également affirmé que non, Camille Combat ne
   partait pas pour remplacer Alain Chabat à la présentation du "Burger Quiz"
   sur TMC.

   Cyril Hanouna a ajouté qu'il n'avait pas de ressentiment à l'égard de
   Camille Combal. "Il a passé six ans avec moi, on n'a jamais autant rigolé,
   il a fait des chroniques qui tous les soirs étaient excellentes...",
   a-t-il débuté. "Je pense qu'à un moment, il faut aussi savoir voler de ses
   propres ailes. Il a beaucoup de talent, il a passé des moments fabuleux
   avec moi et je pense qu'il s'est dit 'Dans le groupe Canal, je serai
   toujours sous la coupe de Cyril, et Cyril aura toujours un œil sur moi.'"

   Un avis détonnant par rapport à celui des chroniqueurs en plateau. "On
   l'aurait choyé ici, il aurait pu grandir ici", a par exemple regretté
   Valérie Bénaïm, quand Agathe Auproux assurait "Je pense aussi qu'il a
   tort. Vous lui avez donné beaucoup ici", ou que Gilles Verdez évoquait "un
   caprice ou un malentendu".

   "Il va le regretter"

   Matthieu Delormeau a également été particulièrement virulent à l'égard de
   Camille Combal, ne comprenant pas comment son compère pouvait partir "pour
   rien", et ce "alors qu'il a été le plus gâté de toute la chaîne: il a eu
   des prime juste sur son nom, il a eu une quotidienne, il est ici tous les
   soirs, la chaîne lui a fait des propositions pour l'année prochaine avec
   de jolies choses..." Et de conclure: "Il va se rendre compte que l'herbe
   n'est pas plus verte ailleurs, et il va le regretter."

   Au final, seul Julien Courbet a eu un mot positif pour le chroniqueur. "À
   un moment, on a envie de couper le cordon avec le père. Il prend un
   risque: à son âge et avec le talent qu'il a, s'il ne le prend pas, qui va
   prendre ce risque..." Un point de vue rejoignant donc celui de Cyril
   Hanouna: "On sera toujours potes avec Camille, mais il avait aussi envie
   de vivre sa carrière sans moi." Mais après ce témoignage de respect pour
   son futur ex-chroniqueur, le présentateur de "TPMP" n'a pu s'empêcher de
   glisser un tacle à l'égard d'Ara Aprikian, directeur des programmes de
   TF1... où devrait atterrir Camille Combal, à en croire Cyril Hanouna en
   personne.

   "Il (Ara Aprikian, ndlr) vient souvent après la bataille... Il est venu
   chez D8 et il a pris 'Touche pas à mon poste' qui était sur France 4. Yann
   Barthès cartonnait sur Canal, il l'a pris chez TF1. 'Burger Quiz' quand il
   a su qu'on ne le prenait pas, il l'a pris... Ara Aprikian, c'est un peu la
   voiture-balai du Tour de France." Voilà qui promet de raviver encore un
   peu plus les tensions entre les deux groupes.

   À voir également sur Le HuffPost:

   plus :

   C8 Camille combal Canal Plus Cyril Hanouna Médias TF1 Tmc TPMP
   Paul Guyonnet
   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les infos
   les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles

   _____________________

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail soit
   utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour la
   gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au traitement
   des informations vous concernant, que vous pouvez exercer auprès de
   dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire ou
   réclamation: CNIL

   [ Submit ][ S’inscrire ]
   [ Submit ][ Submit ][ Submit ]
   [ Submit ] [ Submit ]
   CODES PROMO avec notre partenaire Savings United
   Code Promo Sosh

   ODR Sosh : profitez d'un remboursement de jusqu'à 100€ sur les smartphones

   Code Promo Wyylde

   Code promo Wyylde : accès illimité gratuit pendant 7 jours

   Code Promo Orange

   5G Home Orange à 42.99€/mois, 1er mois offert satisfait ou remboursé

   Code Promo Leocare

   Offre assurance Auto, Moto ou Habitation : 1 mois gratuit grâce à ce code
   Leocare

   Code Promo CANAL+

   Promos pour les -26 ans : l'offre CANAL+ SPORTS à 22.99€/mois !

   Code Promo FDJ

   Code promotionnel FDJ: profitez de 5€ de bonus à votre inscription

   [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Prise de parole Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   Le Nouvel Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Newsletters Facebook Instagram X Threads WhatsApp BlueSky Youtube TikTok
   Snapchat Dailymotion Flipboard RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Se désabonner Politique de confidentialité Publicité
   Contactez nous FAQ Plan du site le HuffPost
   Bons plans arrow-down
   Codes promo Sarenza Codes promo DELL Codes promo Vistaprint Codes promo
   Center Parcs Codes promo Dyson Codes promo Etsy Codes promo Wonderbox
   Codes promo Booking
