   EDP Sciences logo
     * Journals
     * Books
     * Conferences
   0
     * English (UK)
     * Français (FR)
   Subscriber Authentication Point
     * Sign in with login/password
     * Your subscription
   EDPS Account
     * Login
   médecine/sciences
     * All issues
     * Thematic issues
     * Special edition
     * Series
   Search
   Menu
     * Browse
          * All issues
          * Thematic issues
          * Special edition
          * m/s series
          * m/s videos
     * About m/s
          * History
          * Aims and Scope
          * Editorial team and Scientific board
          * Indexed in
          * Permission to reuse
          * Hosted and distributed by
     * Author information
          * Instruction for authors
          * Online submission
          * Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information
     * Seen by medecine/sciences
   _____________________ [ search ]
   Advanced Search
   Home All issues Volume 37 / No 4 (Avril 2021) Med Sci (Paris), 37 4 (2021)
   317-319 Full HTML
     * Browse
          * All issues
          * Thematic issues
          * Special edition
          * m/s series
          * m/s videos
     * About m/s
          * History
          * Aims and Scope
          * Editorial team and Scientific board
          * Indexed in
          * Permission to reuse
          * Hosted and distributed by
     * Author information
          * Instruction for authors
          * Online submission
          * Copyright transfer
     * Reader's services
     * Subscriber information
     * Seen by medecine/sciences
   Open Access

   Issue              Med Sci (Paris)                        
                      Volume 37, Number 4, Avril 2021        
   Page(s)            317 - 319                              
   Section            Le Magazine                            
   DOI                https://doi.org/10.1051/medsci/2021023 
   Published online   28 April 2021                          

     * Haut de page
     * Liens d’intérêt
     * Références
     * Liste des figures
   Med Sci (Paris) 2021 ; 37 : 317–319

À l’âge de 8 mois, les bébés ont déjà intégré la grammaire de leur langue
maternelle

  Word frequency is a cue to lexical category for 8-month-old infants

   Caterina Marino^1^a, Carline Bernard^2^b et Judit Gervain^1^c

   ^1 Centre de neurosciences intégratives et cognition – CNRS UMR 8002, 45
   rue des Saints Pères, 75006 Paris, France.
   ^2 Centre hospitalier Charles Perrens, 121 rue de la Béchade, 33000
   Bordeaux, France.

   ^a cateemar@gmail.com
   ^b carline.bernard@gmail.com
   ^c judit.gervain@parisdescartes.fr

   L’apprentissage de l’ordre des mots est l’un des premiers exploits
   accomplis par les nourrissons au cours de l’acquisition du langage parlé.
   Différentes études ont montré que les enfants connaissent l’ordre correct
   de leur langue native quand ils commencent à produire leurs premières
   phrases, à un âge compris entre 2 et 3 ans [1]. Mais comment et quand les
   enfants commencent-ils à acquérir cet ordre des mots ? Et quelles sont les
   caractéristiques de la langue qui les aident dans cet apprentissage ?

   Une caractéristique universelle du langage humain est la distinction et
   l’agencement entre les « mots de fonction » (les articles et autres
   déterminants, les pronoms, et les prépositions, tels que le, il, en, sur,
   etc.), qui marquent la structure grammaticale, et des « mots de contenu »
   (les noms, les verbes, les adjectifs, et les adverbes, comme arc-en-ciel,
   manger, beau, simplement, etc.), qui portent le sens lexical. Pour les
   nourrissons, l’identification des mots de fonction constitue une première
   étape cruciale dans l’acquisition de la grammaire de leur langue native.
   Les mots de fonction sont très fréquents, tandis que les mots de contenu
   le sont moins. D’où l’hypothèse que les nourrissons s’appuieraient sur la
   fréquence d’occurrence des mots pour établir ces catégories lexicales de
   base [2-4]. Cependant, les preuves directes font toujours défaut. On ne
   sait pas exactement comment et à quel âge les nourrissons utilisent pour
   la première fois ces éléments de base du langage pour en extraire les
   modèles grammaticaux pertinents.

   La majorité des langues naturelles sont configurées de deux manières
   possibles, selon que les mots de fonction précèdent ou suivent les mots de
   contenu. Ainsi, l’agencement de ces deux types de mots (qui forment
   ensemble l’unité syntaxique, ou syntagme) varie selon les langues. En
   français ou en anglais par exemple, les mots de fonction apparaissent en
   début de syntagme (e.g., à Paris, in London), alors qu’en japonais ou en
   basque, les mots de fonction apparaissent en fin de syntagme (e.g., Tokyo
   ni, garren atzean). Il a été proposé que les nourrissons utilisaient les
   mots de fonction du signal de parole comme point d’ancrage, codant la
   position des autres mots par rapport à eux [5, 6]. Comme la différence de
   fréquence d’occurrence entre les mots de fonction et les mots de contenu
   est universelle d’une langue à l’autre, le mécanisme d’amorçage
   (« bootstrapping ») fondé sur la fréquence de ces catégories lexicales
   pourrait fournir un outil puissant pour que les nourrissons puissent
   intégrer les règles de leur langue. Pour tester cette hypothèse, nous
   avons utilisé cette caractéristique distinctive des mots de fonction et
   des mots de contenu comme outil diagnostique.

   De plus, les mots de contenu forment des classes ouvertes : nous ajoutons
   fréquemment de nouveaux mots à notre lexique (e.g., iPad, Brexit, etc.),
   tandis que les mots de fonction constituent des classes fermées, dans
   lesquelles de nouveaux éléments ne peuvent pas être ajoutés sans entraîner
   une modification radicale de la langue. Si les représentations
   linguistiques des nourrissons sont telles que les mots fréquents y
   constituent des classes fermées et les mots non fréquents des classes
   ouvertes, cela signifie qu’ils sont déjà sensibles à l’une des
   caractéristiques qui différencient les mots de fonction des mots de
   contenu.

   Les enfants sont-ils déjà sensibles à cette information à l’âge de 8 mois
   ? Pour le savoir, nous avons utilisé, chez des enfants francophones de 7 à
   9 mois, une tâche d’apprentissage d’une mini-langue inventée. Les
   résultats de cette étude ont été publiés dans la revue Current Biology
   [7]. Nous avons ainsi familiarisé six groupes d’enfants avec la même
   langue artificielle, dans laquelle les mots fréquents, représentant les
   mots de fonctions de notre langue naturelle, alternaient strictement avec
   les mots non fréquents, représentant les mots de contenu
   (…gekafimugenafifogebi…), un paradigme précédemment utilisé par d’autres
   chercheurs [4, 8]. Ainsi, les bébés écoutaient un flux sonore dans cette
   mini-langue pendant 4 minutes, mais l’intensité sonore augmentait
   progressivement pendant les 15 premières secondes et diminuait pendant les
   15 dernières secondes, de façon à rendre ambiguë la structure de la langue
   artificielle (la perception de l’agencement initial et final des mots de
   fonction par rapport aux mots de contenu devenait impossible). Nous avons
   réalisé six expériences, avec six groupes de bébés ; ils ont tous été
   familiarisés avec la même mini-langue, mais les items tests différaient
   dans chaque groupe, selon la nouveauté ou la familiarité des mots de
   fonction et des mots de contenu (Figure 1B). Pour tous les groupes, nous
   avons présenté aux bébés des courtes « phrases » (items tests) dans cette
   langue artificielle, dont la moitié suivait l’ordre des mots du français
   (mot fréquent initial), et l’autre moitié l’ordre des mots du japonais
   (mot fréquent final). Nous avons évalué la réaction des enfants à ces
   phrases en utilisant une procédure de préférence par le regard (headturn
   preference paradigm, HPP) fondée sur une mesure des temps de regard
   relatifs aux items-tests (Figure 1A).

             Figure 1.                                                        
                                                                              
   thumbnail Phases de familiarisation et de test. A. Exemple d’un enfant en  
             train d’effectuer la tâche d’apprentissage de notre mini-langue  
             inventée. B. Tâche de grammaire artificielle utilisée dans les   
             six expériences.                                                 

   Les résultats de cette expérience ont montré, d’une part, que les bébés de
   8 mois ont une préférence (temps de regard plus longs) pour les phrases
   comportant un ordre des mots typique du français, et d’autre part, qu’ils
   peuvent utiliser la fréquence des mots pour identifier la catégorie à
   laquelle appartient un mot spécifique. En effet, ils « n’acceptent pas »
   de nouveaux mots fréquents, mais s’adaptent facilement aux nouveaux mots
   infréquents (Figure 2). Ces résultats viennent compléter les données de la
   littérature chez les nourrissons concernant d’autres caractéristiques
   distinctives de ces deux classes de mots, telles que leurs différentes
   formes phonologiques [9] et leurs différences fonctionnelles [4, 10, 11].
   Ils apportent d’autres preuves de la capacité des nourrissons à distinguer
   ces deux classes lexicales, en montrant que ces derniers sont capables, à
   partir de la fréquence des mots dans une langue artificielle, d’extraire
   des informations importantes concernant 1) leur position : la langue
   française place les mots fréquents au début des syntagmes (e.g., à Paris,
   le chat, je vais…), alors que la langue japonaise les place en position
   finale (e.g., « Tokyo kara », que l’on peut traduire littéralement par
   « Tokyo de »), et 2) leur fonction : de nouveaux mots de contenu
   apparaissent dans la langue presque chaque jour (e.g., iPhone, courriel,
   etc.), tandis qu’il n’est pas possible d’y ajouter un nouveau mot de
   fonction (impossible, par exemple, d’inventer une nouvelle préposition ou
   un nouveau déterminant).

             Figure 2.                                                        
                                                                              
             Temps de regard (looking time), en secondes (s), obtenus selon   
   thumbnail l’ordre des phrases de la phase de test, pour les six            
             expériences. Les barres horizontales représentent la moyenne du  
             groupe ; les points connectés représentent les résultats         
             individuels pour chaque bébé participant. NS : non significatif. 

   Nous avons donc montré que les bébés ont des connaissances des bases de la
   grammaire de leur langue native plusieurs mois avant de produire leurs
   premiers mots. Les bébés francophones de 8 mois savent déjà que les mots
   fréquents sont des mots grammaticaux qui apparaissent en début de syntagme
   en français, et qui ne peuvent pas être remplacés par de nouveaux
   éléments, tandis qu’ils acceptent volontiers un nouveau mot en tant que
   mot de contenu. L’apprentissage de la grammaire commence donc plus tôt que
   ce que l’on croyait, parallèlement à l’apprentissage des sons et des mots,
   bien avant les premières productions vocales de mots par l’enfant.

Liens d’intérêt

   Les auteures déclarent n’avoir aucun lien d’intérêt concernant les données
   publiées dans cet article.

Références

    1. Brown RW. A first language: the early stages 1973 ; Cambridge: Harvard
       University Press 438 p [Google Scholar] 
    2. Braine MD. Learning the positions of words relative to a marker
       element. J Exp Psychol 1966 ; 72 : 532–540. [CrossRef] [PubMed]
       [Google Scholar] 
    3. Morgan JM, Newport EL. The role of constituent structure in the
       induction of an artificial language. J Verbal Learn Verbal Behav 1981
       ; 20 : 67–85. [Google Scholar] 
    4. Gervain J, Nespor M, Mazuka R, et al. Bootstrapping word order in
       prelexical infants: a Japanese-Italian cross- linguistic study. Cognit
       Psychol 2008 ; 57 : 56–74. [Google Scholar] 
    5. Valian V, Levitt A. Prosody and adults’ learning of syntactic
       structure. J Mem Lang 1996 ; 35 : 497–516. [Google Scholar] 
    6. Morgan JL, Meier RP, Newport EL. Structural packaging in the input to
       language learning: contributions of prosodic and morphological marking
       of phrases to the acquisition of language. Cognit Psychol 1987 ; 19 :
       498–550. [Google Scholar] 
    7. Marino C, Bernard C, Gervain J. Word frequency is a cue to lexical
       category for 8-month-old infants. Curr Biol 2020; 30 : 1380–6.
       [CrossRef] [PubMed] [Google Scholar] 
    8. Bernard C, Gervain J. Prosodic cues to word order: what level of
       representation?. Front Psychol 2012 ; 3 : 451. [CrossRef] [PubMed]
       [Google Scholar] 
    9. Shi R, Werker JF, Morgan JL. Newborn infants’ sensitivity to
       perceptual cues to lexical and grammatical words. Cognition 1999 ; 72
       : B11–B21. [CrossRef] [PubMed] [Google Scholar] 
   10. Hochmann JR, Endress AD, Mehler J. Word frequency as a cue for
       identifying function words in infancy. Cognition 2010 ; 115 : 444–457.
       [CrossRef] [PubMed] [Google Scholar] 
   11. Hochmann JR. Word frequency, function words and the second gavagai
       problem. Cognition 2013 ; 128 : 13–25. [CrossRef] [PubMed]
       [Google Scholar]

   © 2021 médecine/sciences – Inserm

   Licence Creative CommonsArticle publié sous les conditions définies par la
   licence Creative Commons Attribution License CC-BY
   (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0), qui autorise sans
   restrictions l'utilisation, la diffusion, et la reproduction sur quelque
   support que ce soit, sous réserve de citation correcte de la publication
   originale.

Liste des figures

             Figure 1.                                                        
                                                                              
   thumbnail Phases de familiarisation et de test. A. Exemple d’un enfant en  
             train d’effectuer la tâche d’apprentissage de notre mini-langue  
             inventée. B. Tâche de grammaire artificielle utilisée dans les   
             six expériences.                                                 
   Dans le texte

             Figure 2.                                                        
                                                                              
             Temps de regard (looking time), en secondes (s), obtenus selon   
   thumbnail l’ordre des phrases de la phase de test, pour les six            
             expériences. Les barres horizontales représentent la moyenne du  
             groupe ; les points connectés représentent les résultats         
             individuels pour chaque bébé participant. NS : non significatif. 
   Dans le texte

   Current usage metrics About article metrics Return to article

   Current usage metrics show cumulative count of Article Views (full-text
   article views including HTML views, PDF and ePub downloads, according to
   the available data) and Abstracts Views on Vision4Press platform.

   Data correspond to usage on the plateform after 2015. The current usage
   metrics is available 48-96 hours after online publication and is updated
   daily on week days.

   Initial download of the metrics may take a while.

   Homepage
   Table of Contents
   Previous articleNext article

Article contents

     * Abstract
     * Full HTML
     * PDF (3.928 MB)
     * References

Database links

     * PubMed Record

Metrics

     * Show article metrics

Services

     * Same authors
       - Google Scholar
       - EDP Sciences database
       - PubMed
     * Recommend this article
     * Send to my Kindle
     * Download citation

Related Articles

   Eveil de la conscience grammaticale chez un enfant français entre 18 mois
   et 3 ans
   CMLF 2010, 104 (2010)
   L’enfant, la connaissance et les savoirs scolaires — Un exemple : à propos
   de la lecture
   Perspectives Psy, Vol. 53, n°3, juillet-septembre 2014, p. 245–252
   Quand les élèves définissent la phrase…
   SHS Web of Conferences 27, 07002 (2016)
   More

Bookmarking

     * *  *  *  * * Reader's services
     * Email-alert

  médecine/sciences

   Chief editor: Anna Salvetti - Deputy-chief editor: Thierry Jouault
   Chief copy editor: François Flori - Associate editor: Jean-Pierre Hardelin
   - Editorial board
   ISSN: 0767-0974 - eISSN: 1958-5381
   © médecine/sciences - Inserm
   All rights reserved

     * Youtube channel
     * Follow us on LinkedIn
     * Access our RSS feeds
     * Register to the journal email alert
   EDP Sciences
     * Mentions légales
     * Advertisers information
     * Contact us
     * Privacy policy
   A Vision4Press website
