   Link: canonical
   Quitter rapidement
   Naître et grandir
   Afficher le menu Afficher la recherche
     * GrossesseOuvrir
       Grossesse
          * 1er trimestre
          * 2e trimestre
          * 3e trimestre
          * Accouchement
          * Santé et bien-être
          * Infolettre
     * 0 à 12 moisOuvrir
       0 à 12 mois
          * Développement
          * Nourrir
          * Soins et bien-être
          * Vie de famille
          * Apprentissages et jeux
          * Fiches d'activités
          * Santé
     * 1 à 3 ansOuvrir
       1 à 3 ans
          * Développement
          * Lecture et langage
          * Alimentation
          * Soins et bien-être
          * Vie de famille
          * Garderie
          * Apprentissages et jeux
          * Fiches d'activités
          * Santé
          * Comportement et discipline
     * 3 à 5 ansOuvrir
       3 à 5 ans
          * Développement
          * Lecture et langage
          * Alimentation
          * Vie de famille
          * Garderie
          * Apprentissages et jeux
          * Fiches d'activités
          * Comportement et discipline
          * Santé
     * 5 à 8 ansOuvrir
       5 à 8 ans
          * Développement
          * À l'école
          * Jouer et bouger
          * Fiches d'activités
          * Vie de famille
          * Lecture et langage
          * Alimentation
          * Comportement
          * Santé
     * Actualités
     * Dossiers
     * Balados
     * Vidéos
   Application Infolettre Concours
   En
   _____________________ Rechercher
   Fermer
    1. Accueil
    2. 1 à 3 ans
    3. Développement
    4. 1 an à 1 1/2
   Social
     * Affectif
     * Motricité fine
     * Motricité globale
     * Cognitif et langagier
     * Social
   13 à 18 mois: développement social

                       13 à 18 mois: développement social

   Écouter ce texte
   MP3
   Le développement social de l’enfant de 13 à 18 mois. Suivez pas à pas
   toutes les étapes du développement de votre enfant.

   Le développement social désigne la capacité à construire des relations
   harmonieuses et positives avec les autres. Cela signifie d’être capable de
   communiquer ses émotions et de bien les gérer, de tenir compte du point de
   vue des autres avant d’agir, de résoudre des conflits, de coopérer et de
   participer à la vie de groupe. Dès son plus jeune âge, un enfant a déjà sa
   façon d’entrer en relation avec les autres en raison de son tempérament,
   qui est surtout déterminé génétiquement. Toutefois, le développement de
   ses habiletés sociales se poursuit au contact des gens qu’il côtoie et des
   expériences qu’il vit, d’abord avec ses parents et sa famille.

     ---------------------------------------   
                                               
     * Développement social de 1 an à 1 ½ an   
     * Comment l’aider à progresser?           
     * --------------------------------------- 

Développement social de 1 an à 1 ½ an

   À cet âge :

     * votre enfant commence à faire preuve d’humour et aime amuser ses
       proches. Il répète les gestes qui vous font rire;
   Rappelez-vous que les enfants ne se développent pas tous à la même vitesse
   dans tous les domaines. L’information sur ce site Web est conçue pour être
   générale. Si le développement de votre enfant vous préoccupe, consultez un
   médecin.
     * il est timide devant des étrangers et il est peu porté à aller vers
       eux;
     * il commence à comprendre les sentiments des autres, par exemple il est
       triste lorsqu’il voit un autre enfant pleurer;
     * il est sensible à vos émotions et se fie sur sa compréhension de vos
       émotions pour ajuster ses propres réactions;
     * votre tout-petit joue mieux seul et ne veut pas partager ses jouets.
       Par exemple, il crie « À moi! À moi! » ou il se dispute avec un autre
       enfant pour avoir un jouet qui lui plaît;
     * il prend plaisir à imiter certaines de vos tâches, comme épousseter,
       laver les planchers, mettre la table ou tondre la pelouse;
     * votre enfant s’oppose fortement aux limites que vous lui imposez;
     * il vous regarde lorsque vous parlez ou que vous jouez ensemble.

   Au cours des prochains mois, votre enfant commencera à :

     * collaborer de temps à autre, mais il met parfois du temps à répondre à
       vos demandes ou il fait le contraire de ce que vous lui demandez;
     * jouer aux côtés d’un autre enfant, mais pas avec lui;
     * affirmer son indépendance, par exemple il essaie de se déshabiller et
       de s’habiller seul;
     * apprendre certains comportements sociaux comme dire bye-bye et saluer
       de la main son éducatrice quand il quitte la garderie.

Comment l’aider à progresser?

   Chaque enfant est différent et se développe à son propre rythme. Mais vous
   pouvez contribuer à favoriser le développement de votre bébé en mettant en
   pratique l’approche parentale Réconforter, jouer et enseigner. Cette
   approche a été conçue pour s’intégrer facilement à votre routine
   quotidienne. Adapté à l’âge de votre enfant, le tableau ci-dessous vous
   donne des exemples de petits gestes bénéfiques à son développement social.

   Réconforter

   Lorsque vous adoptez des rituels que tous    votre enfant se sent rassuré, 
   les membres de votre famille respectent au   parce que ça signifie pour    
   moment de se dire au revoir,                 lui que les gens vont         
                                                revenir.                      
   Lorsque vous lui permettez de participer à   votre enfant est content      
   certaines tâches ménagères, comme vider le   d’imiter les tâches d’un      
   panier à linge ou ranger des articles        adulte et il devient plus     
   d’épicerie dans les armoires,                autonome.                     

   Jouer

   Lorsque vous lui donnez souvent            votre tout-petit apprend peu à  
   l’occasion de jouer avec des enfants de    peu à faire les compromis       
   son âge,                                   exigés par la vie en groupe.    
   Lorsque vous l’incitez à jouer à faire     votre enfant aime reproduire    
   semblant en lui donnant, par exemple,      les gestes familiers qu’on fait 
   des poupées, une couverture, un berceau    pour lui.                       
   ou une poussette,                        

   Enseigner

   Lorsque vous jouez avec lui et que vous       votre tout-petit apprend peu 
   utilisez un jouet à tour de rôle,             à peu ce qu’on attend de lui 
                                                 quand il joue avec d’autres. 
   Lorsque vous employez les mots « oui » et                                  
   « non » pour lui fixer des limites claires    votre enfant comprend peu à  
   et que vous lui expliquez les raisons de      peu ce qui est acceptable et 
   votre décision, en prenant une voix           ce qui ne l’est pas.
   chaleureuse,                                

    

                     Révision scientifique : Annie Goulet, psychologue 
   Naître et grandir Recherche et rédaction :Équipe Naître et grandir  
                     Mise à jour : Mars 2020                           

    

   Photo : GettyImages/Rawpixel

    

     Ressources et références                                                 
                                                                              
   Note : Les liens hypertextes menant vers d’autres sites ne sont pas mis à  
   jour de façon continue. Il est donc possible qu’un lien devienne           
   introuvable. Dans un tel cas, utilisez les outils de recherche pour        
   retrouver l’information désirée.                                           
                                                                              
     * DORÉ, Nicole et Danielle LE HÉNAFF. Mieux vivre avec notre enfant de   
       la grossesse à deux ans : guide pratique pour les mères et les         
       pères.Section « Étapes du développement ». Québec, Institut national   
       de santé publique du Québec. www.inspq.qc.ca                           
     * FERLAND, Francine. Le développement de l’enfant au quotidien : de 0 à  
       6 ans. 2^e éd., Éditions du CHU Sainte-Justine, 2018, 264 p.           
     * PASSEPORT SANTÉ. Bébé à 12 mois : où en est-il 1 an après sa           
       naissance? 2017. www.passeportsante.net                                
     * SOCIÉTÉ CANADIENNE DE PÉDIATRIE. Soins de nos enfants. Le              
       développement de votre enfant : à quoi vous attendre.                  
       soinsdenosenfants.cps.ca                                               
     * UNIVERSITÉ DE MONTRÉAL. Portail enfance et familles : les étapes de    
       développement de l’enfant de la naissance à l’adolescence.             
       portailenfance.ca                                                      

    

  Partager

À lire aussi

   13 à 18 mois: développement affectif
   Développement
   13 à 18 mois: développement affectif
   13 à 18 mois: motricité globale
   Développement
   13 à 18 mois: motricité globale
   13 à 18 mois: motricité fine
   Développement
   13 à 18 mois: motricité fine
   13 à 18 mois: développement cognitif et langagier
   Développement
   13 à 18 mois: développement cognitif et langagier
     * Développement
          * 1 an à 1 1/2
          * 1 1/2 à 2 ans
          * 2 ans à 2 1/2
          * 2 1/2 à 3 ans
     * Lecture et langage
     * Comportement et discipline
     * Alimentation
          * Cuisiner avec votre enfant
          * Recettes familiales
     * Soins et bien-être
     * Vie de famille
     * Garderie
     * Apprentissages et jeux
     * Fiches d'activités
          * Bricolages
          * Contes
          * Dessins
          * Jeux
     * Santé
     * De A à Z
     * Santé
     * Grossesse
     * 0 à 12 mois
     * 1 à 3 ans
     * 3 à 5 ans
     * 5 à 8 ans
     * Actualités
     * Chroniques
     * Dossiers
     * Magazine
     * Vidéos
     * Balados
     * Outils
     * Tests
     * Matériel à télécharger
     * L'univers de Chaminou
     * Cyclomini
     * Être parent n’est pas une compétition
     * Qui sommes-nous?
     * Conditions d'utilisation
     * Médias
     * Cahier des normes graphiques
     * Contactez-nous
   Téléchargez l'application
   La première application québécoise qui vous permet de suivre le
   développement de votre enfant.
   Disponible sur Google Play Télécharger dans App Store
   Magazine gratuit
   Trouvez où vous procurer votre magazine Naître et grandir Localisateur de
   magazine
   Infolettre personnalisée
   Suivez le développement de votre enfant semaine après semaine, de votre
   grossesse jusqu’à ses 8 ans.
   Je m'abonne
   Suivez Naître et grandir   

   Naître et grandir offre une source d'information fiable et validée par des
   professionnels de la santé. Notre site soutient les parents dans le
   développement de leur enfant. Naître et grandir est financé par la
   Fondation Chagnon.

   Avertissement. Le contenu diffusé sur ce site Web ne sert qu’à des fins
   d’information et ne remplace pas l’opinion d’un professionnel de la santé
   ou du développement des enfants.

   © Fondation Lucie et André Chagnon, 2009-2025. Tous droits réservés.
   Naître et grandir® est une marque déposée de la Fondation Lucie et André
   Chagnon.

   Fondation Lucie et André Chagnon
