   Link: canonical
   Link: image_src
   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.
   Skip to main content
   Menu  [ Submit ]

   Home
   Le Club Baby&Me s'arrête 

   Your account

   [ Submit ]
   Rechercher 

   Rechercher

   [ Submit ]
   Search _______________________________ [ Submit ]
   [ Rechercher ]
     * Besoin d'aide ?
       [ Submit ]

       Besoin d'aide ?

       [ Submit ]
          * [IMG] FAQ
          * [IMG] Email
          * [IMG] Téléphone
     * Age de bébé 

       Age de bébé

       Pour suivre le développement de bébé et comprendre ses besoins au fur
       et à mesure qu’il grandit

          * 0-5 0-3 mois
          * 4-6 4-5 mois
          * 8-12 6-7 mois
          * 8-12 8-11 mois
          * 1-2y 12-17 mois
          * 2-3y 18-24 mois
       [ Submit ]
     * Nos thèmes 

       Nos thèmes

       Pour vous accompagner et répondre à toutes vos questions.

       Voir tous les articles
          * Accouchement et préparation arrivée Accouchement et préparation
            arrivée
          * Alimentation bébé Alimentation bébé
          * Univers Lait/Allaitement/Sevrage Univers Lait​
          * Diversification bébé / Recette bébé / Repas & menu
            Diversification alimentaire​
          * Développement de bébé Développement de bébé
          * Santé de bébé Santé de bébé
          * Actualités autour de bébé Actualités autour de bébé
       [ Submit ]
     * Nos marques 

       Nos marques

       Pour régaler bébé du petit déjeuner au dîner, et accompagner son éveil
       nutritionnel au quotidien

          * Nidal New Logo Nidal
          * logo_naturnes.jpg NaturNes
          * P'tit Lactés P'tit Lactés
          * P'tite Céréale P'tite Céréale
          * P'tite Recette P'tite Recette
          * P'tit Souper P'tit Souper
          * P'tit Biscuit P'tit Biscuit
       [ Submit ]
     * Produits

       Produits

       Découvrez nos gammes de produits pour bébé dès 4/6 mois jusqu'à 3 ans
       et trouvez le produit adapté à votre bébé.
       [ Submit ]
     * Nos outils 

       Nos outils

       Pour profiter d’outils personnalisés, pensés pour répondre à vos
       nouveaux besoins et ceux de bébé

          * Menu pour une semaine Menu pour une semaine
          * blue@2x Guide de l’alimentation et du développement de bébé
          * Recettes Recettes
       [ Submit ]
     * Engagés pour les Bébés

       Engagés pour les Bébés

       [ Submit ]
   Socialisation De L’enfant : Copains, Famille Et Les Étranges Inconnus
   Socialisation de bébé 

   You need to login or register to add to your favorites.

   [ Submit ]
     * facebook
     * Instagram
     * whatsapp
     * email
   Listen 
   [ Submit ] [ Submit ]

   Socialisation de l’enfant : copains, famille et les étranges inconnus

   [ Submit ] [ Submit ]

     Socialisation de l’enfant : copains, famille et les étranges inconnus

   Bébé de 4-5 mois
   Article
   4 mins

   Quand votre bébé apprend à vivre en société

   Dès sa naissance, votre bébé apprend petit à petit les règles de vie en
   société, d'abord au sein du cercle familial puis dans un cercle plus
   élargi comme la crèche ou l'école maternelle. C'est à travers toutes les
   expériences de la vie en groupe que la socialisation de l'enfant se
   développe.

Le cercle familial socialise votre bébé

   Durant les premiers mois de sa vie, votre bébé partage son quotidien avec
   peu de personnes.

   Pour autant, il n'est pas seul et sa relation avec sa famille, faite de
   sourires, câlins, regards, grimaces est un premier pas dans
   la socialisation de l'enfant.

   Si votre bébé a des frères et sœurs, ils joueront un rôle important dans
   le développement du nourrisson et l'aideront, malgré eux, à façonner son
   identité sociale. Très vite, votre tout petit est capable de faire la
   différence entre son grand frère et un cousin qu'il verra moins souvent et
   ses relations avec eux seront différentes.

   Les grands-parents ont également un rôle à jouer dans la socialisation de
   votre bébé. En effet, ils apportent d'autres valeurs, un autre regard sur
   le monde et permettent à votre enfant de construire son identité sociale à
   travers l'histoire familiale. Encouragez les grands-parents à partager
   leurs souvenirs avec leurs petits enfants. J

Rencontrer des gens c’est bon pour le développement de l’enfant

   Entre quatre et six mois, le comportement de votre bébé laisse penser
   qu'il est très sociable puisqu'il sourit aisément à tout le monde. Mais
   vers huit mois, les choses changent à cause de la fameuse étape de «
   l'angoisse de séparation ». Les visages inconnus ou moins connus que ceux
   des parents provoquent soudainement les pleurs de votre bébé. Cette phase
   fait partie de son développement.

   Vous pouvez néanmoins proposer à vos amis de jouer avec votre enfant afin
   que peu à peu, il n’ait plus peur d’eux.

   Au contact d'autres enfants à la halte-garderie, à la crèche, chez la
   nounou ou au parc, votre bébé sait déjà faire des choix dans ses
   relations. Il en profite pour se socialiser avec les autres. Il les
   observe, les imite et développe ainsi sa propre personnalité. Malgré tout,
   il n'est pas encore prêt à partager ce qu'il estime être à lui… mais ceci
   n'est qu'une question de temps et d'éducation de l'enfant. Les règles de
   la vie en société s'apprennent petit à petit. Emmenez régulièrement votre
   tout-petit dans des lieux où il pourra rencontrer d'autres enfants.

   L'entrée en maternelle est une autre grande étape de la socialisation de
   l'enfant, une étape qui lui permettra d'affirmer son caractère au milieu
   d'une vingtaine d'enfants.

   Afin d'encourager votre bébé à se sociabiliser, montrez lui l'exemple en
   n'oubliant pas de dire « bonjour », « merci », « au revoir ». Votre
   tout-petit apprend en imitant.

Que faire si votre bébé a peur des gens ?

   Si votre bébé pleure au moment de la séparation avec vous, a peur des
   visages inconnus ou refuse de dire bonjour et au revoir, il est peut-être
   timide. Quand cette phase dure, la timidité est peut être un trait du
   caractère de votre enfant ou un signe de manque de confiance. En
   l'incitant en douceur à aller vers les autres, en l'inscrivant à des
   activités, il se fera certainement rapidement des amis.

   Cependant, si votre enfant ne semble vraiment pas s’intéresser aux autres,
   parlez-en à votre médecin.

   S’il est très agressif avec les autres enfants, et que cette réaction dure
   depuis plusieurs semaines, il manifeste peut-être un sentiment
   d’insécurité. En parler avec un pédiatre peut aider à mieux comprendre
   le comportement de l'enfant.

   Découvrez les conseils pour initier votre bébé à la vie sociale à travers
   les jeux.

  CE QU'IL FAUT RETENIR

   Votre bébé a peur des inconnus

   Vers 8 mois, ce comportement est tout à fait normal et porte même un nom :
   l'angoisse de séparation. Vous pouvez néanmoins encourager votre bébé à
   aller dans les bras de vos amis. Vos proches devront juste réussir à
   l'apprivoiser avec des jeux.

   Comment aider votre enfant à se socialiser ?

   Montrez l'exemple, dites bien bonjour, merci, au revoir et emmenez-le au
   contact d'autres enfants.

   Que faire si votre tout-petit semble timide ?

   En inscrivant votre enfant à une activité sportive ou artistique, il se
   fera plus vite des amis et prendra confiance en lui petit à petit.

   review.svg

    Besoin d’un conseil? Une question?

   Contactez-nous selon le moyen que vous préférez

   Nous contacter

   Articles associés​

   View details Bébé doit-il avoir sa chambre à lui ? 
   Article
   faire dormir bébé dans sa chambre 

   Bébé doit-il avoir sa chambre à lui ?

   Votre bébé fait-il dodo dans sa chambre en solo ou son lit est-il près de
   vous ?

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Famille recomposée : être beau parent 
   Article
   famille_recomposée 

   Famille recomposée : être beau parent

   Beau-père, belle-mère, un rôle à inventer et un nouvel équilibre à
   trouver.

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment l'aider à se séparer de sa tétine ? 
   Article
   comment-laider-a-se-separer-de-sa-tetine 

   Comment l'aider à se séparer de sa tétine ?

   Tototte, sucette… il existe plein de noms pour désigner le principal
   compagnon des premières années de votre bébé.

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details La socialisation de bébé 
   Article
   A quel âge parle bébé ? 

   La socialisation de bébé

   À la Crèche ou chez la nounou, votre enfant se sociabilise !

   5 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment aider bébé à bien dormir ? 
   Article
   ptit-souper-berceuse 

   Comment aider bébé à bien dormir ?

   Découvrez quelques conseils et astuces pour endormir bébé et l’aider à
   faire ses nuits.

   5 mins de lecture

   Je découvre
   View details Exploration du langage de bébé : les premiers mots 
   Article
   Maman et bébé 

   Exploration du langage de bébé : les premiers mots

   De 0 à 12 mois, découvrez l'apprentissage du langage de bébé.

   6 mins de lecture

   Je découvre
   View details Bébé pleure le soir ? Nos conseils pour apaiser ses angoisses
   nocturnes 
   Article
   Calmer les coliques de bébé 

   Bébé pleure le soir ? Nos conseils pour apaiser ses angoisses nocturnes

   Un nourrisson qui pleure est toujours source d'inquiétudes pour ses jeunes
   parents, d’autant plus si les pleurs surviennent fréquemment le soir
   pendant de nombreux mois.

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment gérer le sommeil de bébé de 4 à 6 mois ? 
   Article
   comment-gerer-le-sommeil-de-bebe-de-4-6-mois 

   Comment gérer le sommeil de bébé de 4 à 6 mois ?

   « C’est bon, il fait ses nuits ?

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Parent solo : j'élève mon enfant tout seul, et alors ? 
   Article
   142472254_7.jpg 

   Parent solo : j'élève mon enfant tout seul, et alors ?

   C’est quoi une famille monoparentale aujourd’hui ?

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Quand est-ce que bébé fait ses nuits (et ses parents aussi) ?
   Article
   ptit-souper-bebe-fait-ses-nuits 

   Quand est-ce que bébé fait ses nuits (et ses parents aussi) ?

   Et si comprendre les nuits de bébé était un jeu d’enfant ? Voici des
   réponses à vos questions sur le sommeil de bébé. À vous de jouer !

    

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Les berceuses pour bébé 
   Article
   la musique pour éveiller bébé 

   Les berceuses pour bébé

   Comment utiliser les berceuses et comptines pour communiquer avec votre
   bébé ?

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Langage de bébé 
   Article
   famille_recomposée 

   Langage de bébé

   Avant même de savoir parler, bébé arrive à communiquer avec sa famille
   grâce aux regards, sourires, gazouillis, pleurs et gesticulations

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le langage de bébé : comment communiquer avec bébé ? 
   Article
   Bébé avec papa 

   Le langage de bébé : comment communiquer avec bébé ?

   Apprenez à communiquer avec bébé bien avant ses premiers mots

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Son doudou est perdu, que faire ? 
   Article
   Doudou-perdu-que-faire 

   Son doudou est perdu, que faire ?

   Le doudou est une manière pour l'enfant de se sécuriser, comme le fait de
   sucer son pouce, en transportant un élément de la maison à l'extérieur.

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le sommeil de bébé : durée et conseils 
   Article
   Sommeil de bébé 

   Le sommeil de bébé : durée et conseils

   Chez bébé, le sommeil est d'autant plus important qu'il intervient dans le
   processus de maturation cérébrale. Mais c'est bien connu : les nouveau-nés
   ne font pas leurs nuits immédiatement.

   8 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son
   sommeil ? 
   Article
   Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son sommeil ? 

   Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son sommeil ?

   Face à mon bébé qui ne parle pas encore, difficile de reconnaître parmi
   les sourires et les pleurs, des signes de satiété, ou au contraire de
   faim.

   6 mins de lecture

   Je découvre
   View details Garde d'enfant : quel mode de garde pour mon bébé ? 
   Article
   Garder bébé 

   Garde d'enfant : quel mode de garde pour mon bébé ?

   Comment choisir le mode de garde de votre enfant ?

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Evolution du cerveau de bébé 
   Article
   Evolution du cerveau de bébé 

   Evolution du cerveau de bébé

   Comprendre le développement neurologique de votre enfant

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment aider bébé à faire ses nuits ? 8 conseils 
   Article
   141463_8920_getty_103922987_20.jpg 

   Comment aider bébé à faire ses nuits ? 8 conseils

   Comment faire dormir bébé ? À quelle heure le coucher ? Bébé se réveille
   la nuit ?

   9 mins de lecture

   Je découvre
   [ Submit ] [ Submit ]
   Search icon

   Vous n'avez toujours pas trouvé ce que vous cherchez ?

   Essayez notre nouveau moteur de questions intelligentes.
   Search _______________________________ [ Submit ]
   [ Rechercher ]
   [ Submit ]
   Mon Assistant
     * Trouvez les produits adaptés grâce à notre catalogue
     * Une question ? Contactez-nous
          * review.svg
            FAQ
          * mail.svg
            Email
          * phone.svg
            Téléphone
   Load notificaiton [ Submit ]
   Home
   Nestlé Bébé Change Country
   Découvrez plus de nos marques
     * Nidal
       Laits infantiles Nidal de Nestlé 
     * P'tit Lactés
       Laitages bébé Nestlé P’tit Lactés 
     * P'tite Céréale
       Céréales pour bébé P’tite Céréale 
     * P'tite Recette
       Petits plats bébé P’tite Recette 
     * P'tit Souper
       Plats du soir pour bébé P’tit Souper 
     * P'tit Biscuit
       Logo P'tit biscuit 
   Pages populaires
     * Support
          * FAQs
          * Nous contacter
     * Produits
          * Nos produits
          * Nos marques
   Plan du site
     * Grossesse
     * Lait bébé
          * Lait infantile
          * Biberon
          * Sevrage
          * Allaitement
          * Laitages bébé
     * Alimentation
          * Diversification
          * Diversification 4 mois
          * Diversification 6 mois
          * Diversification 8 mois
          * Diversification 12 mois
          * Repas et menu
          * Recettes bébé
          * Fruits et légumes
     * Développement et Santé
          * Premières fois
          * Pleurs de bébé
          * Education de bébé
          * Prendre soin de bébé
          * Troubles digestifs de bébé
          * Tutos activités pour bébés
          * Actualités autour de bébé
     * Outils
          * Menu pour une semaine
          * Guide d’éveil et d’alimentation
     * Données personnelles
     * Cookies
     * Mentions légales
   Avis important :

   Le lait maternel est l’aliment idéal du nourrisson car il convient le
   mieux à ses besoins spécifiques. Une bonne alimentation de la mère est
   importante pour la préparation et la poursuite de l’allaitement au sein.
   L’allaitement mixte peut gêner l’allaitement maternel et il est difficile
   de revenir sur le choix de ne pas allaiter. En cas d’utilisation d’un lait
   infantile, lorsque la mère ne peut ou ne souhaite pas allaiter, il importe
   de respecter scrupuleusement les indications de préparation et
   d’utilisation, et de suivre l’avis du Corps Médical. Une utilisation
   incorrecte pourrait présenter un risque pour la santé de l’enfant. Les
   implications socio-économiques doivent également être prises en
   considération dans le choix de la méthode d’allaitement.

   All trademarks are owned by Société des Produits Nestlé, S.A. or used with
   permission.
   Baby & me = Bébé & moi

   Copyright @ 2025 Nestlé. Tous droits réservés.
