   Link: canonical
   Link: image_src
   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.
   Skip to main content
   Menu  [ Submit ]

   Home
   Le Club Baby&Me s'arrête 

   Your account

   [ Submit ]
   Rechercher 

   Rechercher

   [ Submit ]
   Search _______________________________ [ Submit ]
   [ Rechercher ]
     * Besoin d'aide ?
       [ Submit ]

       Besoin d'aide ?

       [ Submit ]
          * [IMG] FAQ
          * [IMG] Email
          * [IMG] Téléphone
     * Age de bébé 

       Age de bébé

       Pour suivre le développement de bébé et comprendre ses besoins au fur
       et à mesure qu’il grandit

          * 0-5 0-3 mois
          * 4-6 4-5 mois
          * 8-12 6-7 mois
          * 8-12 8-11 mois
          * 1-2y 12-17 mois
          * 2-3y 18-24 mois
       [ Submit ]
     * Nos thèmes 

       Nos thèmes

       Pour vous accompagner et répondre à toutes vos questions.

       Voir tous les articles
          * Accouchement et préparation arrivée Accouchement et préparation
            arrivée
          * Alimentation bébé Alimentation bébé
          * Univers Lait/Allaitement/Sevrage Univers Lait​
          * Diversification bébé / Recette bébé / Repas & menu
            Diversification alimentaire​
          * Développement de bébé Développement de bébé
          * Santé de bébé Santé de bébé
          * Actualités autour de bébé Actualités autour de bébé
       [ Submit ]
     * Nos marques 

       Nos marques

       Pour régaler bébé du petit déjeuner au dîner, et accompagner son éveil
       nutritionnel au quotidien

          * Nidal New Logo Nidal
          * logo_naturnes.jpg NaturNes
          * P'tit Lactés P'tit Lactés
          * P'tite Céréale P'tite Céréale
          * P'tite Recette P'tite Recette
          * P'tit Souper P'tit Souper
          * P'tit Biscuit P'tit Biscuit
       [ Submit ]
     * Produits

       Produits

       Découvrez nos gammes de produits pour bébé dès 4/6 mois jusqu'à 3 ans
       et trouvez le produit adapté à votre bébé.
       [ Submit ]
     * Nos outils 

       Nos outils

       Pour profiter d’outils personnalisés, pensés pour répondre à vos
       nouveaux besoins et ceux de bébé

          * Menu pour une semaine Menu pour une semaine
          * blue@2x Guide de l’alimentation et du développement de bébé
          * Recettes Recettes
       [ Submit ]
     * Engagés pour les Bébés

       Engagés pour les Bébés

       [ Submit ]
   La Socialisation De Bébé
   A quel âge parle bébé ? 

   You need to login or register to add to your favorites.

   [ Submit ]
     * facebook
     * Instagram
     * whatsapp
     * email
   Listen 
   [ Submit ] [ Submit ]

   La socialisation de bébé

   [ Submit ] [ Submit ]

                            La socialisation de bébé

   Bébé de 4-5 mois
   Article
   5 mins

   À la Crèche ou chez la nounou, votre enfant se sociabilise !

   Comme de nombreux parents, le choix du mode de garde de votre bébé a été
   source de nombreux questionnements. Vous aviez une préférence pour un mode
   de garde collectif plutôt qu'individuel. Petit à petit, à la crèche, ou
   même chez la nourrice, votre bébé va se métamorphoser en un petit être
   sociable. Dire « bonjour », « s’il vous plaît », « merci », attendre son
   tour sont quelques exemples de comportements, qui loin d’être spontanés et
   naturels, doivent être aidés, encouragés et guidés. Petit à petit,
   découvrez comment votre bébé va apprendre à vivre en société.

Apprendre à vivre avec les autres

   Si vous avez réussi à mettre votre bébé en crèche : bravo ! Car ce n'était
   pas gagné d'avance ! Votre bébé va y passer de 8 à 10 heures par jour et
   ce, pendant environ trois ans, pris en charge par une équipe de
   professionnels, en compagnie d'autres bébés de son âge. Vous êtes
   rassurée, même si cela reste dur d'y laisser parfois votre si petit-bébé.
   Chez la nounou, votre bébé sera sûrement aussi gardé avec d’autres
   enfants. Dans les deux cas, puéricultrices et assistantes maternelles
   établiront des règles de vie en communauté et apprendront aux bébés à  les
   comprendre pour s’y habituer. 

   C'est au contact des autres enfants que votre tout-petit va apprendre à
   vivre en société et à se soumettre à un rythme commun à tous. En effet, à
   la crèche, les journées sont organisées. Les bébés sont mis à la sieste au
   même moment et les repas sont pris en commun, à heure fixe également.

   De ses journées passées avec d'autres enfants, votre bébé observe, apprend
   et imite. Être avec des plus grands que lui est une chose stimulante. Les
   repas sont aussi l’occasion d’observer ses pairs et de montrer qu’il est
   prêt désormais à boire au verre ou manger seul. Aussi, le goût de
   l'imitation de votre bébé peut l'encourager dans l'apprentissage de la
   propreté, en voyant ses copains plus âgés aller aux toilettes.

   Pour favoriser son apprentissage, une fois rentrée à la maison, continuez
   à encourager votre enfant dans ses progrès. Lorsque vous êtes en week-end
   ou en vacances, essayez de vous caler sur le rythme de la crèche. Cela
   renforcera ses repères et lui permettra de mieux s’adapter à la crèche.
   Parce que l’apprentissage passe beaucoup par l’imitation et que vous êtes
   son modèle préférée, ne lésinez pas sur l’emploi des formules de
   politesse : dites lui bonjour le matin, merci et s’il te plait.

La socialisation de bébé, un apprentissage par étape

   Avant 2 ans, même s'il partage son espace avec d'autres enfants de son
   âge, votre bébé vit sa vie. Pendant sa première année, votre bébé est déjà
   très occupé à explorer toutes ses possibilités.  À cet âge, les
   tout-petits ne sont pas vraiment désireux de nouer une relation
   particulière avec les autres petits. Rassurez-vous, ils ont quand même des
   amis, mais dans le cercle des personnes qui s’occupent d’eux. Vous êtes
   bien sûr son partenaire de jeu préféré !

   Entre ces 9 mois et ses 1 an, votre bébé commence à prendre conscience des
   autres enfants. À cet âge là, les bébés ne jouent pas ensemble mais les
   uns à côté des autres. Parfois, entre 15 mois et 2 ans, la communication
   non verbale entre les bébés peut devenir morsure (autour de 16 mois
   particulièrement. J Et cela juste pour s’emparer d’un jouet ! Vers 18
   mois, vient la griffure. Ces comportements visent surtout à provoquer chez
   l’autre enfant une réaction car votre bébé a envie d’interaction. L’autre
   devient alors un jouet à part entière. L’objectif est aussi et surtout
   d’attirer votre attention car vous demeurer leur principale référence.
   C’est à ce moment que les adultes vont expliquer encore et encore qu’il
   faut apprendre à partager, à donner et recevoir. Cela deviendra plus
   simple quand les enfants commenceront à parler.

   C'est à partir de 2 ans que votre bébé va commencer à jouer vraiment avec
   d'autres enfants, choisir un partenaire de rigolade et le prendre par la
   main.

Que faire si votre bébé reste solitaire ?

   Certains enfants ne s’épanouissent vraiment pas en collectivité : il
   préfère certainement jouer seul, refuse systématiquement les activités de
   groupe, mange lentement.

   Si votre enfant a ce tempérament, c’est qu’il a peut-être besoin de plus
   de temps que les autres pour s’adapter à son nouvel environnement, loin de
   vous. Ce sont parfois des signes d’inquiétudes, davantage que de timidité.
   Peut-être votre bébé se sentira plus à sa place chez une nounou, où le
   nombre d’enfants accueilli est limité à trois. L’environnement va y être
   plus calme et le niveau sonore moindre, ce qui est moins fatiguant pour
   l’enfant. Il pourra également y recevoir une attention plus soutenue, et
   ce, quel que soit le caractère des autres enfants.

   Votre bébé peut être aussi de nature timide. Il peut s’agir d’une phase
   transitoire ou bien d’un trait de caractère. Dans ce cas, ne le forcez pas
   à aller vers les autres mais proposez lui régulièrement des activités
   collectives. Chaque enfant est unique et va à son rythme. 

   Que vous ayez choisi un mode de garde collectif ou individuel, l’école
   maternelle arrive vite et votre enfant va rapidement se socialiser. C’est
   grâce à ces premières expériences qu’il va progressivement apprendre les
   règles de vie en société et trouver sa façon d’être avec les autres.

   Quel mode de garde permet à votre bébé de se sociabiliser ?

   En crèche ou chez la nounou, votre enfant apprend des règles de vie en
   société. La différence se situe le plus souvent dans le nombre d’enfants
   gardés puisque les nounous ont la possibilité de garder seulement 3
   enfants maximum.

   Que faire si votre bébé développe un comportement agressif ?

   Pas de panique, cela est fréquent chez les tout-petits, mais expliquez lui
   que cela n'est pas un comportement approprié. L’apprentissage de la vie en
   communauté passe aussi par la maîtrise de ses émotions.

   Que faire si votre bébé est solitaire ?

   Être gardé par une nourrice serait peut-être plus adapté au tempérament de
   votre bébé qui pourra recevoir davantage d’attention et se faire des
   copains plus facilement.

   review.svg

    Besoin d’un conseil? Une question?

   Contactez-nous selon le moyen que vous préférez

   Nous contacter

   Articles associés​

   View details Interdire la tétine ? 
   Article
   une_tétine_pour_apaiser_bébé 

   Interdire la tétine ?

   Mieux comprendre le rôle de la « tutute »

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Bébé doit-il avoir sa chambre à lui ? 
   Article
   faire dormir bébé dans sa chambre 

   Bébé doit-il avoir sa chambre à lui ?

   Votre bébé fait-il dodo dans sa chambre en solo ou son lit est-il près de
   vous ?

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Son doudou est perdu, que faire ? 
   Article
   Doudou-perdu-que-faire 

   Son doudou est perdu, que faire ?

   Le doudou est une manière pour l'enfant de se sécuriser, comme le fait de
   sucer son pouce, en transportant un élément de la maison à l'extérieur.

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Parler plusieurs langues à bébé 
   Article
   bébé_parle_plusieurs_langues 

   Parler plusieurs langues à bébé

   À quel âge peut-on apprendre une langue étrangère à bébé ?

   5 mins de lecture

   Je découvre
   View details Parent solo : j'élève mon enfant tout seul, et alors ? 
   Article
   142472254_7.jpg 

   Parent solo : j'élève mon enfant tout seul, et alors ?

   C’est quoi une famille monoparentale aujourd’hui ?

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le sommeil de bébé : durée et conseils 
   Article
   Sommeil de bébé 

   Le sommeil de bébé : durée et conseils

   Chez bébé, le sommeil est d'autant plus important qu'il intervient dans le
   processus de maturation cérébrale. Mais c'est bien connu : les nouveau-nés
   ne font pas leurs nuits immédiatement.

   8 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment aider bébé à bien dormir ? 
   Article
   ptit-souper-berceuse 

   Comment aider bébé à bien dormir ?

   Découvrez quelques conseils et astuces pour endormir bébé et l’aider à
   faire ses nuits.

   5 mins de lecture

   Je découvre
   View details Langage de bébé 
   Article
   famille_recomposée 

   Langage de bébé

   Avant même de savoir parler, bébé arrive à communiquer avec sa famille
   grâce aux regards, sourires, gazouillis, pleurs et gesticulations

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Vacances avec bébé : comment se déplacer ? 
   Article
   Voyage bébé 

   Vacances avec bébé : comment se déplacer ?

   Quel(s) moyen(s) de transports privilégier pour les voyages avec votre
   bébé ?

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comprendre et soulager un bébé qui pleure 
   Article
   Why babies cry 

   Comprendre et soulager un bébé qui pleure

   Les pleurs de bébé sont un outil de communication de votre enfant.

   8 mins de lecture

   Je découvre
   View details Quand est-ce que bébé fait ses nuits (et ses parents aussi) ?
   Article
   ptit-souper-bebe-fait-ses-nuits 

   Quand est-ce que bébé fait ses nuits (et ses parents aussi) ?

   Et si comprendre les nuits de bébé était un jeu d’enfant ? Voici des
   réponses à vos questions sur le sommeil de bébé. À vous de jouer !

    

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Famille recomposée : être beau parent 
   Article
   famille_recomposée 

   Famille recomposée : être beau parent

   Beau-père, belle-mère, un rôle à inventer et un nouvel équilibre à
   trouver.

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le langage de bébé : comment communiquer avec bébé ? 
   Article
   Bébé avec papa 

   Le langage de bébé : comment communiquer avec bébé ?

   Apprenez à communiquer avec bébé bien avant ses premiers mots

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Exploration du langage de bébé : les premiers mots 
   Article
   Maman et bébé 

   Exploration du langage de bébé : les premiers mots

   De 0 à 12 mois, découvrez l'apprentissage du langage de bébé.

   6 mins de lecture

   Je découvre
   View details La nounou : un second rôle de premier plan 
   Article
   nounou_second_rôle_de_premier_plan 

   La nounou : un second rôle de premier plan

   Le rôle maternel contient un paradoxe : donner l’amour et apprendre la
   séparation.

   5 mins de lecture

   Je découvre
   View details Ma première sortie sans bébé 
   Article
   Ma première sortie sans bébé 

   Ma première sortie sans bébé

   Comment bien préparer la séparation avec bébé ?

   4 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment l'aider à se séparer de sa tétine ? 
   Article
   comment-laider-a-se-separer-de-sa-tetine 

   Comment l'aider à se séparer de sa tétine ?

   Tototte, sucette… il existe plein de noms pour désigner le principal
   compagnon des premières années de votre bébé.

   3 mins de lecture

   Je découvre
   View details Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son
   sommeil ? 
   Article
   Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son sommeil ? 

   Le langage des signes de bébé : pourquoi bébé sourit dans son sommeil ?

   Face à mon bébé qui ne parle pas encore, difficile de reconnaître parmi
   les sourires et les pleurs, des signes de satiété, ou au contraire de
   faim.

   6 mins de lecture

   Je découvre
   View details Comment aider bébé à faire ses nuits ? 8 conseils 
   Article
   141463_8920_getty_103922987_20.jpg 

   Comment aider bébé à faire ses nuits ? 8 conseils

   Comment faire dormir bébé ? À quelle heure le coucher ? Bébé se réveille
   la nuit ?

   9 mins de lecture

   Je découvre
   [ Submit ] [ Submit ]
   Search icon

   Vous n'avez toujours pas trouvé ce que vous cherchez ?

   Essayez notre nouveau moteur de questions intelligentes.
   Search _______________________________ [ Submit ]
   [ Rechercher ]
   [ Submit ]
   Mon Assistant
     * Trouvez les produits adaptés grâce à notre catalogue
     * Une question ? Contactez-nous
          * review.svg
            FAQ
          * mail.svg
            Email
          * phone.svg
            Téléphone
   Load notificaiton [ Submit ]
   Home
   Nestlé Bébé Change Country
   Découvrez plus de nos marques
     * Nidal
       Laits infantiles Nidal de Nestlé 
     * P'tit Lactés
       Laitages bébé Nestlé P’tit Lactés 
     * P'tite Céréale
       Céréales pour bébé P’tite Céréale 
     * P'tite Recette
       Petits plats bébé P’tite Recette 
     * P'tit Souper
       Plats du soir pour bébé P’tit Souper 
     * P'tit Biscuit
       Logo P'tit biscuit 
   Pages populaires
     * Support
          * FAQs
          * Nous contacter
     * Produits
          * Nos produits
          * Nos marques
   Plan du site
     * Grossesse
     * Lait bébé
          * Lait infantile
          * Biberon
          * Sevrage
          * Allaitement
          * Laitages bébé
     * Alimentation
          * Diversification
          * Diversification 4 mois
          * Diversification 6 mois
          * Diversification 8 mois
          * Diversification 12 mois
          * Repas et menu
          * Recettes bébé
          * Fruits et légumes
     * Développement et Santé
          * Premières fois
          * Pleurs de bébé
          * Education de bébé
          * Prendre soin de bébé
          * Troubles digestifs de bébé
          * Tutos activités pour bébés
          * Actualités autour de bébé
     * Outils
          * Menu pour une semaine
          * Guide d’éveil et d’alimentation
     * Données personnelles
     * Cookies
     * Mentions légales
   Avis important :

   Le lait maternel est l’aliment idéal du nourrisson car il convient le
   mieux à ses besoins spécifiques. Une bonne alimentation de la mère est
   importante pour la préparation et la poursuite de l’allaitement au sein.
   L’allaitement mixte peut gêner l’allaitement maternel et il est difficile
   de revenir sur le choix de ne pas allaiter. En cas d’utilisation d’un lait
   infantile, lorsque la mère ne peut ou ne souhaite pas allaiter, il importe
   de respecter scrupuleusement les indications de préparation et
   d’utilisation, et de suivre l’avis du Corps Médical. Une utilisation
   incorrecte pourrait présenter un risque pour la santé de l’enfant. Les
   implications socio-économiques doivent également être prises en
   considération dans le choix de la méthode d’allaitement.

   All trademarks are owned by Société des Produits Nestlé, S.A. or used with
   permission.
   Baby & me = Bébé & moi

   Copyright @ 2025 Nestlé. Tous droits réservés.
