   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   Parents

  Après la génération Alpha, voici le surnom donné à la génération née en 2025

   Guillaume Botton
   6 janvier 2025 à 9:00 AM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   Chaque nouvelle génération naît avec son lot de bouleversements, mais les
   bébés de 2025 inaugurent une ère bien particulière. Baptisés « génération
   Bêta », ces enfants grandiront dans un monde où l’intelligence
   artificielle ne sera plus une simple curiosité, mais une réalité
   omniprésente. Si la génération Alpha (2010-2024) a vu naître les premières
   intelligences artificielles grand public, la génération Bêta, elle, ne
   connaîtra qu’un quotidien où les frontières entre le numérique et le réel
   seront floues.

Des bébés connectés à un monde toujours plus numérique

   Mark McCrindle, chercheur australien en sciences sociales, est l’un des
   pionniers de cette catégorisation. Selon lui, les enfants nés à partir de
   2025 seront les premiers à évoluer dans un environnement où le virtuel et
   le réel ne feront plus qu’un. « Les mondes numérique et physique seront
   indissociables », affirme-t-il. Ces enfants découvriront très tôt des
   innovations de rupture : transports autonomes, dispositifs médicaux
   portables ou encore environnements immersifs via la réalité virtuelle. Ce
   qui semble futuriste aujourd'hui deviendra banal pour eux.

   Mais paradoxalement, ces futurs adultes pourraient être les plus contrôlés
   dans leur usage des écrans. Après avoir grandi avec les réseaux sociaux,
   les parents des générations Y (1981-1996) et Z (1997-2012) sont bien
   conscients des dangers du numérique. McCrindle souligne d’ailleurs que «
   36 % des parents de la génération...

   Lire la suite

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Closer

    "Heureusement, je suis votre fille !" : Marine, nouvelle finaliste de Star
    Academy, mouche sa mère en plein direct

       En demi-finale contre Charles samedi 11 janvier 2025 sur TF1, Marine
       est parvenue à décrocher son ticket pour la grande finale de la Star
       Academy. Au cours du dernier prime, la jeune chanteuse en herbe a
       recadré ses parents en direct.

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * Purepeople

    Pierrette Le Pen : Qui est la mère de Marine qui a délaissé ses enfants
    pendant 15 ans et posé dans Playboy

       Dans les années 1980, Pierrette Le Pen, première épouse de Jean-Marie
       Le Pen, avait fait scandale. Elle avait quitté l'homme...

     * Closer

    “Il ne reste plus rien” : Laeticia Hallyday publie une vidéo glaçante des
    ruines de sa maison de Los Angeles

       Laeticia Hallyday a partagé une vidéo poignante des décombres de sa
       maison de Los Angeles, ravagée par les violents incendies qui frappent
       la Californie depuis plusieurs jours.

     * AlloCiné

    Il y a 45 ans, ce légendaire réalisateur signait son premier film et y
    jouait une scène osée. L'avez-vous reconnu ?

       Il y a 45 ans, un cinéaste inconnu dévoilait un film audacieux. Une
       scène provocante marquait déjà sa signature. Découvrons cette œuvre
       culte.

     * Le HuffPost

    Incendies de Los Angeles : cette villa de luxe à Malibu a miraculeusement
    résisté aux flammes

       Une maison à 9 millions de dollars a survécu aux flammes de l’incendie
       de Pacific Palisades. Son propriétaire, David Steiner, a expliqué la
       raison de ce « miracle ».

     * Paris Match

    « Il n’y a pas que les stars qui ont perdu leur maison » : l’appel à la
    solidarité de Michael Douglas après les incendies

       L’acteur américain s’est exprimé sur Instagram sur les incendies qui
       touchent depuis cinq jours Los Angeles et qui ont fait seize morts. «
       Une tragédie cauchemardesque », lance-t-il.

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * Closer

    Laurence Arné : sa rupture avec Dany Boon officialisée au détour d’une
    interview ? "Si l’on est plus…"

       En couple depuis maintenant six ans, Dany Boon et Laurence Arné ont
       finalement mis un terme à leur relation amoureuse, comme l'a confirmé
       la comédienne au cours d'une interview accordée à La Tribune du
       dimanche le dimanche 12 janvier 2025.

     * AlloCiné

    Il a fait ses premiers pas au cinéma il y a 62 ans, et aujourd'hui c'est
    l'une des plus grandes stars d'action. L'avez-vous reconnu ?

       De nombreuses années avant de s'imposer à Hollywood parmi les plus
       grandes stars du cinéma d'action, ce comédien américain faisait ses
       premiers pas à l'écran à l'âge de 12 ans... aux côtés d'un certain
       Elvis Presley.

     * Purebreak

    Les 12 Coups de Midi : après le nouvel exploit d'Emilien, les internautes
    crient au scandale face à sa chance, "On nous prend pour des c*ns", "Ça pue
    la triche"

       La chance d'Emilien ne ressemble à aucune autre. Ce samedi 11 janvier
       2025, le candidat des 12 Coups de Midi a remporté...

     * Closer

    "Il a perdu ses c******" : Cyril Hanouna se paie un prétendant à la
    prochaine élection présidentielle

       Le 10 janvier, dans On marche ur la tête, Cyril Hanouna était remonté.
       Il en voulait tout particulièrement à un homme politique, candidat à
       la prochaine présidentielle.

     * Maison&Travaux

    Épidémie de grippe : ces plantes vous aident à soigner la maladie (elles
    marchent aussi avec la gastro)

       Une épidémie de grippe sévit actuellement en France. Pour soigner les
       symptômes de cette vilaine maladie, les plantes viennent à la
       rescousse.

     * Purepeople

    “Je n’ai pas les mots” : Joy Hallyday face aux incendies, elle partage son
    émotion avec des photos de l’intérieur de la maison

       Sur Instagram, Joy Hallyday a publié des images de leur maison de
       Pacific Palisades avant les terribles incendies qui ont...

     * Purebreak

    "Ils m'en voulaient" : Matt Damon confirme la rumeur selon laquelle il était
    détesté par les acteurs d'un de ses meilleurs films

       Ce n'est pas tous les jours facile d'être un acteur. Surtout quand
       vous jouez un rôle très lourd et que votre réalisateur...

     * Purepeople

    Thomas Dutronc : Son duplex coloré dans un des lieux les plus inaccessibles
    de Paris

       Où vit Thomas Dutronc, à retrouver ce vendredi soir sur "France 3"
       dans "La Boîte à secrets" ? En septembre dernier, nos...

     * Le HuffPost

    Sites pornographiques : comment fonctionne le nouveau mode de vérification
    pour y accéder

       Ces sites ont l’obligation dès ce 11 janvier de vérifier l’âge de
       leurs utilisateurs avec une pièce d’identité.

     * RFI

    Le Maroc multiplie et diversifie ses achats de matériel militaire

       Au Maroc, le dernier projet de loi de finances prévoit d'allouer un
       peu plus de 13 milliards d'euros à la défense nationale, soit environ
       10% du PIB. Le budget est en hausse chaque année depuis 2004, et en
       augmentation de 7% par rapport à l'année précédente. Le Maroc s'équipe
       en matériel militaire, notamment pour le contrôle des airs. Le pays a
       reçu, cet été, des drones armés Bayraktar, et pourrait acquérir 30
       Mirage 2000-9E dès 2027. Avec notre correspondant à Casablanca,
       François Hume-Ferkatad

     * PureCharts

    "Des charlatans" : Nelly Furtado fait taire les critiques sur son corps avec
    un message fort

       Ces derniers temps, Nelly Furtado a été victime de critiques sur son
       corps et de rumeurs sur de prétendues opérations de chirurgie
       esthétique. La popstar prend la parole dans un message essentiel sur
       les réseaux sociaux : "Célébrez votre individualité".

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
