   Link: canonical
   Lsa commerce et consommation
   Se connecter S'abonner S'abonner Pass Créer mon compte Pass
   Que recherchez-vous ? _____________________
   Entreprises
   Métiers
   Marchés
   Digital & tech
   La conso s’engage
   LSA Data
   LSA Events
   Recherche Magazine Newsletters
   Services Événements et formations La distribution recrute LSA Expert
   Webinars Livres Blancs Études LSA LSA Tech For Business Appels d'Offres
   Franchise Expo Paris
   Entreprises
   Distributeurs Top 100 des enseignes Industriels Top 100 des industriels
   alimentaires Franchise Immobilier commercial Saga des marques Tour de
   France des régions Toute l'actualité des entreprises Les vidéos de LSA
   Métiers
   Carnet des décideurs Concepts de magasins Equipement des magasins
   Législation Marketing Nominations & organisation Supply chain Toute
   l'actualité des décideurs Toute l'actualité des métiers
   Marchés
   Bio Boissons Bricolage-jardinage DPH Enfant Epicerie Frais-froid High-tech
   & électroménager Innovations Meuble Mode & Sport PGC Top des PGC-FLS en
   2023 Toute l'actualité des marchés Base de données produits
   Digital & tech
   E-commerce Ils font le digital Intelligence artificielle IA et grande
   conso Marketing digital Solutions & Techno Start-up Toute l'actualité
   digital & tech
   La conso s’engage
   Bio Climat Décarbonation Développement durable Energie Made in France RSE
   Ils sont engagés dans la RSE Toute l'actualité La conso s'engage
   LSA Data
   Baromètre de l'offre Études de consommation L'actualité en chiffres Les
   PGC-FLS en 2024 LSA Data Conso LSA Data Marchés LSA Focus Parts de marché
   Prix Prix des drives Top 100 des enseignes Top 100 des industriels
   alimentaires
   LSA Events
   Congrès des Stratégies commerciales Category management et merchandising
   Forces de vente LSA Tech for business Mouvement La Conso s'engage Trophées
   LSA de l'innovation Tous les événements de LSA Webinars
   Bienvenue
   Mon contrat Pass Mes avantages Mes newsletters Mes magazines Mes
   informations Base Marchés PGC Statistiques Enseignes Base Centrales
   d'achats Le baromètre des marques responsables
   Besoin d'aide ? Déconnexion

     Nouveautés produits
     puériculture
     Biolane

 Biolane, spécialiste de la toilette bébé, se lance dans la petite puériculture

   Pour lire l’intégralité de cet article, 
   abonnez-vous à LSA Conso - édition Abonné
   Pour lire l’intégralité de cet article,
   testez gratuitement LSA Conso - édition Abonné

   Après les soins et les couches pour bébé, la marque du groupe Havea
   investit un nouveau créneau de produits pour les tout-petits : la petite
   puériculture avec une gamme de sucettes et accessoires.

   Réservé aux abonnés

   Véronique Yvernault

   09 janvier 2025 \ 16h17

   1 min. de lecture

Mon actualité personnalisable

   Profitez à tout moment des informations clés selon vos intérêts.

   Sélectionnez les thèmes qui vous intéressent :

   Label tag qualité Label tag principal Label tag précision Label tag
   qualité Label tag principal Label tag précision Label tag qualité Label
   tag principal Label tag principal Label tag précision Label tag qualité
   Label tag principal Label tag principal
   Gérer mes thèmes favoris Valider la sélection
   Réservé aux abonnés
   1 min. de lecture

   Véronique Yvernault

   09 janvier 2025 \ 16h17
   Partager
     * *  *  *  *  * Biolane, spécialiste de la toilette bébé, se lance dans
   la petite puériculture
   © Biolane
   Les sucettes Biolane, lancées ce mois de janvier 2025, visent une
   distribution en GMS.

   Biolane, la marque d'hygiène bébé du groupe Havea, se lance sur une
   nouvelle catégorie de produits pour bébé : la petite puériculture ! Pour
   entrer sur ce marché, elle a choisi le créneau des sucettes avec une
   gamme, lancée début 2025, en GMS. La ligne compte une quarantaine de
   références avec des sucettes anatomiques ou rondes, couleurs pastels unies
   ou avec des motifs d'animaux et dans des tailles allant de la naissance
   aux 18 mois et plus. Elle comporte aussi des attaches-sucettes.

En vente exclusivement en GMS

   Conçues en partenariat avec des professionnels de santé, les sucettes
   Biolane sont équipées d'une base extra-fine (-40% par rapport aux
   téterelles classiques) permettant de réduire le risque de béance entre les
   dents et permettant à l'enfant de fermer complètement les lèvres. Sa base
   réversible fait qu'elle est toujours dans le bon sens, même à l'envers.
   Pratique ! Son bouclier, creusé au milieu pour empêcher de gêner le nez,
   est fabriqué à 90% de plastique issu de matières premières renouvelables.
   Les produits sont vendus exclusivement dans le circuit GMS à des prix
   démarrant à 10,90€.

   Sélectionné pour vous

   Nair revoit intégralement son identité de marque

Nair revoit intégralement son identité de marque

Naon, une nouvelle marque de plats déshydratés bio pour partir à l’aventure

2024 : une année à limaces... et à forte croissance pour Evergreen Garden Care

SUR LE MÊME SUJET

     * Marché du bébé : les stratégies pour rebondir [DOSSIER]
     * Les ventes de produit d'hygiène et soins pour bébé sont stables
     * Biolane lance un baume de change pour bébé
     * Biolane fait peau neuve pour ses 50 ans
   Partager
     * *  *  *  *  * Sujets associés

   Nouveautés produits puériculture Biolane Enfant 

   NEWSLETTER Quotidienne

   Nos journalistes sélectionnent pour vous les articles essentiels de votre
   secteur.

   _____________________
   [ ] Inscrivez-vous

   Votre demande d’inscription a bien été prise en compte.

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes... Lire la suite

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes du : Groupe Moniteur Nanterre B
   403 080 823, IPD Nanterre 490 727 633, Groupe Industrie Service Info
   (GISI) Nanterre 442 233 417. Cette société ou toutes sociétés du Groupe
   Infopro Digital pourront l'utiliser afin de vous proposer pour leur compte
   ou celui de leurs clients, des produits et/ou services utiles à vos
   activités professionnelles. Pour exercer vos droits, vous y opposer ou
   pour en savoir plus : Charte des données personnelles.

   Fermer

   LES ÉVÉNEMENTS

   [IMG]
   Conférence

   MOUVEMENT LA CONSO S’ENGAGE

   3 FÉV. - 31 DÉC. 2025 Paris

   Agir en faveur d’une consommation et d’un commerce durable et responsable

   Tendances Conso

   Programme et inscription
   [IMG]
   Conférence

   LA RESTAU S'ENGAGE

   3 FÉV. - 31 DÉC. 2025 Paris

   ***

   Métiers grande conso

   Programme et inscription
   [IMG]
   Conférence

   MOUVEMENT ZERO IMPACT PACKAGING

   3 FÉV. - 31 DÉC. 2025 Paris

   ***

   Métiers grande conso

   Programme et inscription
   [IMG]
   Conférence

   DEBRIEF NRF

   12 Février 2025 Paris

   SOLUM X LSA

   Incontournables

   Programme et inscription

   Tous les événements

   Les formations LSA CONSO

   [IMG]
   Formation

   Category Management

   13-14 Mars 2025 Classe virtuelle

   Les clés pour impulser une nouvelle dynamique à vos approches
   catégorielles

   Métiers grande conso

   Programme et inscription
   [IMG]
   Formation

   Management performant de votre supply chain e-commerce

   19-20 Mars 2025 Paris

   Faire de votre supply chain e-commerce / omnicanale un levier de
   rentabilité et de fidélisation client

   Cross-Canal

   Programme et inscription
   [IMG]
   Formation

   Construire une stratégie catégorielle adaptée à la proximité

   22 Avril 2025 Paris

   Comment mettre en place un plan d’actions gagnant

   Métiers grande conso

   Programme et inscription
   [IMG]
   Formation

   Masterclass - Experience client

   16 Mai 2025 Classe virtuelle

   Remettre l’utilisateur au cœur de sa stratégie digitale

   Stratégie Digitale

   Programme et inscription
   [IMG]
   Formation

   Stratégie Merchandising

   19-20 Juin 2025 Classe virtuelle

   Se doter d’une vision stratégique du merchandising et concevoir les
   solutions adaptées

   Métiers grande conso

   Programme et inscription

   Toutes les formations

   LES SERVICES DE LSA CONSO

   Trouvez les entreprises de la conso qui recrutent des talents

   Carrefour Océan Indien

   Directeur Hypermarché H/F

   Carrefour Océan Indien - 03/01/2025 - CDI - STE MARIE

   + 550 offres d’emploi

   Tout voir
   Proposé par LSA

   Détectez vos opportunités d'affaires

   83 - LE LUC

   Accord-cadre de fournitures techniques pour le centre technique municipal

   DATE DE REPONSE 24/02/2025

   + de 10.000 avis par jour

   Tout voir
   Proposé par Marchés Online

   Les réseaux de Franchises à suivre

   PHONE CASH

   PHONE CASH

   Vente, réparation, reprise de smartphones et accessoires, pour tous vos
   besoins mobiles avec service rapide et garanti.

   + 2600 franchises référencées

   Tout voir
   Proposé par Toute la Franchise

   LSA EXPERT

   LSA EXPERT, l'outil de recherche web dans la base des magasins, centrales
   et centres commerciaux, mise à jour en continu...

   La base de la distribution la plus complète du marché.

   Tout voir
   Proposé par LSA Expert

   SOUTENEZ UN JOURNALISME D'EXPERTISE, ABONNEZ-VOUS DÈS MAINTENANT À LSA

   Rejoignez la communauté des professionnels du commerce et de la
   consommation et profitez d'informations et de données clés sur votre
   secteur.

   Découvrez nos offres

   Suivez LSA

   Twitter Facebook Linked In Rss

   Le magazine et ses hors-séries

   Accédez à LSA en avant première à votre magazine numérique sur ordinateur
   et tablette (IOS, Android)

   Le site lsa.fr et les newsletters en accès illimité

   Retrouvez l’actualité en continu du commerce et de la consommation. Chaque
   soir, la newsletter LSA pour vous permettre de disposer des principaux
   faits de votre secteur.

   Abonnez-vous
     * Mon compte
     * Newsletter
     * Abonnement magazine
     * Derniers numéros
     * Application disponible sur iPad
     * Application disponible sur Google Play
     * Publicité
     * Mentions légales
     * Contactez-nous
     * RGPD
     * Paramétrage Cookie

   Une marque du groupe Infopro digital
