   Link: canonical
   Link: alternate en
   Link: alternate fr
   Link: alternate es
   Link: alternate ar
   Passer au contenu principal
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
   Bascule navigation 
   Current language: Français  Click to select different language
     * English
     * Current language: Français
     * Español
     * العربية
     * Aller sur le site mondial de l’UNICEF
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
     *    * Lien rapides
               * Les grandes étapes du développement
               * Mini cours d’éducation parentale
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
     * Développement de l’enfant
          * Back
          * Développement de l’enfant 
          * Grossesse
          * Les grandes étapes du développement
               * 2 mois
               * 4 mois
               * 6 mois
               * 9 mois
               * 1 an
               * 18 mois
               * 2 ans
          * Conseils pour les bébés et les jeunes enfants
          * Prêt pour l’école
     * Soins attentifs
          * Back
          * Soins attentifs 
          * Bébés et jeunes enfants
          * Idées de jeux
          * Adolescents
          * Comment orienter les grandes conversations
     * Santé
          * Back
          * Santé 
          * Santé du bébé
          * Bien-être mental
               * Décryptage des problèmes les plus courants
               * Des nourrissons aux pré-adolescents
               * Adolescents
          * Maladies infantiles et vaccination
          * Habitudes saines
     * Alimentation et nutrition
          * Back
          * Alimentation et nutrition 
          * Allaitement
          * Diversification alimentaire
          * Alimentation saine

   Search form

   Barre de recherche fermée
   Barre de recherche ouverte
   RECHERCHERFERMER

   Search form

   Fulltext search _______________________________ Clear search input  Search
   for result
   Visually hides dropdown options for search. Show filters
   _______________________________ Clear search input  Search for result
   Max _______________________________ Clear search input  Search for result
   [ Apply ]
   Synthèse explicative

           Les grandes étapes du développement de votre bébé à 9 mois

  Tout ce que vous devez savoir sur l’évolution de votre bébé à 9 mois.

     * * English
     * Français
     * Español
     * العربية
   Image d'un bébé à quatre pattes
   Image d'un bébé à quatre pattes

   Votre enfant est à présent beaucoup plus mobile et il adore partir en
   exploration. À 9 mois, les bébés rampent et se hissent sur leurs pieds. À
   mesure que leur curiosité (et leur mobilité) croît, la sécurité à la
   maison devient un enjeu majeur. Votre bébé répond à son prénom, aime faire
   des câlins aux membres de la famille et peut se montrer timide ou craintif
   face aux inconnus. Des jeux comme taper dans les mains ou « coucou-caché »
   remportent toujours un franc succès à cet âge.

   Testez vos connaissances           
   Développement social et émotionnel 
   Langage et communication           
   Développement du cerveau           
   Développement physique et moteur   
   Alimentation et nutrition          
   Les symptômes à surveiller         
   Conseils et ressources             

  Testez vos connaissances

  Le « parler bébé » est une façon stupide de parler à son enfant. Vrai ou
  faux ?

   Faux ! Les bébés adorent qu’on leur parle « bébé ». Les très jeunes
   enfants ne comprennent pas la signification des mots. En revanche, ils
   entendent le ton exagéré que prennent les adultes en leur « parlant
   bébé », ce qui leur permet d’apprendre.

   Pour en savoir plus, consultez notre mini cours de maître d'éducation
   parentale sur l’art de parler aux enfants en bas âge.

   Développement social et émotionnel
   Développement social et émotionnel

  Les grandes étapes du développement social et émotionnel à 9 mois

   Votre bébé apprend à interagir avec les personnes qui l’entourent. Ainsi,
   à 9 mois :

     * Il recherche la présence des adultes qui lui sont familiers.
     * Il peut se montrer craintif avec les inconnus.
     * Il a ses jouets préférés, qu’il attrape souvent.

   Conseils aux parents

     * Soyez à l’écoute des signaux envoyés par votre enfant et laissez-le
       prendre l’initiative lorsque vous jouez.
   Langage et communication
   Langage et communication

  Les grandes étapes du développement du langage et de la communication à 9 mois

   Votre bébé exprime ses besoins :

     * Il montre des objets du doigt.
     * Il comprend le mot « non » et émet de nombreux sons différents.
     * Il commence à imiter les mouvements qu’il observe et les sons qu’il
       entend.

   Conseils aux parents

     * Puisque votre bébé aime pointer du doigt, lisez-lui des livres
       d’images cartonnés. Ainsi, il pourra vous montrer ce qui l’intéresse.
     * Découpez des images dans des magazines et inventez une histoire sur
       les objets ou les personnages qu’elles représentent.
     * Notez quels sont les objets que votre bébé remarque dans son
       environnement quotidien ou à la maison, et nommez-les. Cela contribue
       au développement du langage et de la communication de votre enfant.
   Développement du cerveau
   Développement du cerveau

  Les grandes étapes du développement du cerveau à 9 mois

   Le cerveau de votre enfant se développe :

     * Il aime jouer à « coucou-caché » et cherche les objets que vous
       dissimulez.
     * Il suit des yeux les objets qui tombent.
     * Il fait passer les objets d’une main à l’autre et adore les porter à
       sa bouche.
     * Il ramasse de petits objets entre le pouce et l’index.

   Conseils aux parents

     * Accompagnez et encouragez votre enfant pendant les jeux.
     * Contribuez au développement de sa motricité fine en lui donnant de
       petits objets à attraper sous votre surveillance.
   Développement physique et moteur
   Développement physique et moteur

  Les grandes étapes du développement physique et moteur à 9 mois

   Les déplacements de votre enfant dans son environnement :

     * Il arrive à s’assoir et à rester assis sans appui.
     * Il se met debout (en prenant appui sur les meubles).
     * Il commence à ramper.

   Conseils aux parents

     * Installez votre bébé à proximité des meubles afin qu’il essaye de se
       hisser sur les pieds.
   Alimentation et nutrition
   Alimentation et nutrition

  Les grandes étapes du développement alimentaire et nutritionnel à 9 mois

   Au moment des repas, votre enfant :

     * Aime mâcher des anneaux de dentition.
     * Commence à manger des purées plus épaisses et reste rassasié plus
       longtemps après un repas.
     * Réagit vivement aux odeurs et goûts nouveaux.

   Conseils aux parents

     * Entre 9 et 11 mois, votre bébé mange 125 g (une demi-tasse) de
       nourriture solide trois à quatre fois par jour, plus un en-cas sain.
       Pour plus d’idées, consultez notre article Nourrir votre bébé : de 6 à
       12 mois.
   Les symptômes à surveiller
   Les symptômes à surveiller

  Les signes à surveiller

   Chaque bébé se développe à son rythme. Toutefois, il est recommandé de
   consulter votre pédiatre si votre enfant de 9 mois :

     * N’arrive pas à s’assoir sans aide.
     * Ne babille pas.
     * Ne répond pas à son prénom.
     * Ne pousse pas sur ses jambes.
     * Ne participe pas aux jeux où l’on se répond en écho.
     * Ne reconnaît pas les adultes qui lui sont familiers.
     * Ne regarde pas ce que vous montrez du doigt.
     * N’arrive pas à passer ses jouets d’une main à l’autre.
   IFrame

    

  Consulter les autres groupes d'âge

    

   2 mois  |  4 mois  |  6 mois  |  9 mois  |  1 an  |  18 mois  |  2 ans

Conseils et ressources

   [IMG]
   Article

      Les deux premières années de la vie d'un enfant

   Astuce que chaque parent devrait connaître

   Lire l’article
   [IMG]
   Page

      Nourrir votre bébé : de 6 à 12 mois

   C’est la période de la vie où les besoins en énergie et en nutriments sont
   les plus importants.

   Consulter la page
   [IMG]
   Vidéo

      L'importance et le pouvoir du jeu

   Conseils pour stimuler le développement cérébral des bébés grâce au jeu.

   Regarder maintenant
   [IMG]
   Article

      Jouer, tout le temps !

   Transformez la routine quotidienne en moments ludiques amusants favorisant
   l’apprentissage et le développement du cerveau.

   Lire l’article
     * *  *  *  Portail de l’UNICEF sur la parentalité

          * Développement de l’enfant
          * Les grandes étapes du développement
          * Soins attentifs
          * Alimentation et nutrition
          * Santé

À propos du Portail de l’UNICEF sur la parentalité

En savoir plus sur l’UNICEF

          * Où nous travaillons
          * Agir pour les enfants
       Devenez donateur
          * Contact us on WhatsApp
          * Informations légales
          * Nous contacter
          * Signaler une fraude, un acte répréhensible, un méfait
