   Link: canonical
   Link: alternate en
   Link: alternate fr
   Link: alternate es
   Link: alternate ar
   Passer au contenu principal
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
   Bascule navigation 
   Current language: Français  Click to select different language
     * English
     * Current language: Français
     * Español
     * العربية
     * Aller sur le site mondial de l’UNICEF
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
     *    * Lien rapides
               * Les grandes étapes du développement
               * Mini cours d’éducation parentale
   Portail consacré à la parentalité Portail consacré à la parentalité
     * Développement de l’enfant
          * Back
          * Développement de l’enfant 
          * Grossesse
          * Les grandes étapes du développement
               * 2 mois
               * 4 mois
               * 6 mois
               * 9 mois
               * 1 an
               * 18 mois
               * 2 ans
          * Conseils pour les bébés et les jeunes enfants
          * Prêt pour l’école
     * Soins attentifs
          * Back
          * Soins attentifs 
          * Bébés et jeunes enfants
          * Idées de jeux
          * Adolescents
          * Comment orienter les grandes conversations
     * Santé
          * Back
          * Santé 
          * Santé du bébé
          * Bien-être mental
               * Décryptage des problèmes les plus courants
               * Des nourrissons aux pré-adolescents
               * Adolescents
          * Maladies infantiles et vaccination
          * Habitudes saines
     * Alimentation et nutrition
          * Back
          * Alimentation et nutrition 
          * Allaitement
          * Diversification alimentaire
          * Alimentation saine

   Search form

   Barre de recherche fermée
   Barre de recherche ouverte
   RECHERCHERFERMER

   Search form

   Fulltext search _______________________________ Clear search input  Search
   for result
   Visually hides dropdown options for search. Show filters
   _______________________________ Clear search input  Search for result
   Max _______________________________ Clear search input  Search for result
   [ Apply ]
   Synthèse explicative

           Les grandes étapes du développement de votre enfant à 1 an

  Tout ce que vous devez savoir sur l’évolution de votre enfant à 1 an.

     * * English
     * Français
     * Español
     * العربية
   1 year
   1 year

   Votre tout-petit n’est plus vraiment un bébé ! À cet âge, les enfants sont
   plus actifs, plus curieux et plus expressifs. Certains commencent à dire
   quelques mots, à se tenir debout tout seuls et même à faire quelques pas.
   Pour aider votre petit bout à apprendre et à grandir, lisez-lui des livres
   et encouragez les jeux actifs.

   Testez vos connaissances           
   Développement social et émotionnel 
   Langage et communication           
   Développement du cerveau           
   Développement physique et moteur   
   Alimentation et nutrition          
   Les symptômes à surveiller         
   Conseils et ressources             

  Testez vos connaissances

  15 minutes de jeu seulement peuvent établir des millions de connexions
  cérébrales. Vrai ou faux ?

   Vrai ! Chaque câlin, baiser, chanson ou jeu peut aider au développement de
   votre enfant de mille façons différentes.

   Pour en savoir plus, consultez notre mini cours de maître d'éducation
   parentale sur comment stimuler le développement cérébral des bébés grâce
   au jeu.

   Développement social et émotionnel
   Développement social et émotionnel

  Les grandes étapes du développement social et émotionnel à 1 an

   Votre bébé apprend à interagir avec les personnes qui l’entourent. Ainsi,
   à 1 an :

     * Il vous tend un livre quand il veut entendre une histoire.
     * Il pleure quand ses parents s’en vont.
     * Il se montre timide avec les inconnus.
     * Il étend son bras ou sa jambe pour aider la personne qui l’habille.
     * Il a ses jouets préférés.
     * Il répète des sons pour attirer votre attention.

   Conseils aux parents

     * Jouez avec lui à des jeux sociaux ; par exemple, cachez un objet et
       encouragez-le à le trouver.
     * Incitez-le à vous aider lorsque vous l’habillez, en lui demandant de
       tendre sa jambe, de se lever, etc.
   Langage et communication
   Langage et communication

  Les grandes étapes du développement du langage et de la communication à 1 an

   Votre enfant exprime ses besoins :

     * Il reproduit des gestes simples (il fait coucou) et dit ses premiers
       mots comme « maman » et « papa ».
     * Ses gazouillis ressemblent davantage à des mots.
     * Il répond à des demandes simples.
     * Il essaie de répéter les mots que vous prononcez.

   Conseils aux parents

     * Encouragez votre enfant à dire « bonjour » et « au revoir ».
       Félicitez-le lorsqu’il le fait : cela peut contribuer à son
       développement socio-émotionnel.
     * Félicitez votre enfant quand il répète des mots ou essaie de parler
       aux autres.
     * Incitez-le à montrer du doigt les personnages et les objets lorsque
       vous lui faites la lecture.
   Développement du cerveau
   Développement du cerveau

  Les grandes étapes du développement du cerveau à 1 an

   Le cerveau de votre enfant se développe :

     * Il imite les mouvements et la gestuelle.
     * Il cogne des objets l’un contre l’autre.
     * Il boit dans une tasse et utilise correctement d’autres ustensiles.
     * Il retrouve des objets cachés.
     * Il regarde le bon objet lorsqu’il est nommé.
     * Il est capable de suivre des consignes simples et lâche les objets
       sans aide.
     * Il peut mettre des objets dans une boîte et les en sortir.

   Conseils aux parents

     * Encouragez et accompagnez votre enfant lorsqu’il joue.
     * Lorsque vous remarquez que votre enfant a acquis certaines compétences
       et qu’il est désormais capable de faire certaines choses par lui-même,
       réduisez progressivement l’aide que vous lui apportez tout en
       continuant à l’observer et à le guider.
   Développement physique et moteur
   Développement physique et moteur

  Les grandes étapes du développement physique et moteur à 1 an

   Les déplacements de votre enfant dans son environnement :

     * Il fait quelques pas sans appui.
     * Il s’assoit sans appui.
     * Il se met debout et marche sans se tenir aux meubles.

   Conseils aux parents

     * Essayez de placer votre enfant sur des surfaces planes pour l’aider à
       développer sa motricité globale, notamment ramper et bouger ses
       membres.
   Alimentation et nutrition
   Alimentation et nutrition

  Les grandes étapes du développement alimentaire et nutritionnel à 1 an

   Au moment des repas, votre enfant :

     * Mange une plus grande variété d’aliments, notamment des légumes bien
       cuits et des fruits mous.
     * Commence à apprendre à manger tout seul.
     * Mâche correctement sa nourriture.
     * Apprend à boire dans une tasse ouverte.

   Conseils aux parents

     * Donnez à votre enfant 100 g de nourriture quatre à cinq fois par jour
       ainsi que deux en-cas sains.
     * Continuez à l’allaiter s’il le souhaite.
   Les symptômes à surveiller
   Les symptômes à surveiller

  Les signes à surveiller

   Chaque enfant se développe à son rythme. Toutefois, il est recommandé de
   consulter votre pédiatre si votre enfant de 1 an :

     * Ne rampe pas.
     * Ne cherche pas les objets cachés.
     * Est incapable de se lever sans appui.
     * Ne montre pas du doigt.
     * Ne dit aucun mot simple.
     * Perd des compétences qu’il avait acquises.
   IFrame

  Consulter les autres groupes d'âge
   

   2 mois  |  4 mois  |  6 mois  |  9 mois  |  1 an  |  18 mois  |  2 ans

Conseils et ressources

   [IMG]
   Article

      Les deux premières années de la vie d'un enfant

   Astuce que chaque parent devrait connaître

   Lire l’article
   [IMG]
   Page

      Nourrir votre bébé de 1 à 2 ans

   Votre enfant peut à présent manger la même chose que toute la famille.

   Consulter la page
   [IMG]
   Vidéo

      Le « parler bébé »

   Découvrez l’art de parler aux enfants en bas âge et de pratiquer le «
   parler bébé » avec votre enfant.

   Regarder maintenant
   [IMG]
   Article

      Jouer, tout le temps !

   Transformez la routine quotidienne en moments ludiques amusants favorisant
   l’apprentissage et le développement du cerveau.

   Lire l’article
     * *  *  *  Portail de l’UNICEF sur la parentalité

          * Développement de l’enfant
          * Les grandes étapes du développement
          * Soins attentifs
          * Alimentation et nutrition
          * Santé

À propos du Portail de l’UNICEF sur la parentalité

En savoir plus sur l’UNICEF

          * Où nous travaillons
          * Agir pour les enfants
       Devenez donateur
          * Contact us on WhatsApp
          * Informations légales
          * Nous contacter
          * Signaler une fraude, un acte répréhensible, un méfait
