   Link: canonical
   [IMG]
   Politique arrow-down
     * Partis politiques
     * François Bayrou
     * Gouvernement
     * Emmanuel Macron
     * Sondage
     * Assemblée nationale
   France arrow-down
     * Emploi
     * Impôt
     * Immobilier
     * Transport
     * Économie
     * Police
     * Santé
     * Terrorisme
     * Justice
     * Faits divers
   International arrow-down
     * Etats-Unis
     * Technologie
     * Espace
     * Guerre en Ukraine
     * Asie
     * Donald Trump
     * Afrique
     * Europe
     * Science
     * Conflit israélo-palestinien
   Environnement arrow-down
     * Énergies
     * Changement climatique
     * Ecologie
     * Animaux
     * Catastrophe naturelle
     * Météo
   Life arrow-down
     * Prise de parole
     * Vie de couple
     * LGBT+
     * Psychologie
     * Vie de bureau
     * Bien-être
     * Alimentation
     * Parentalité
     * Santé
     * Éducation
   Culture arrow-down
     * Livre
     * Médias
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * Jeux vidéo
     * Mode
   Divertissement arrow-down
     * Télévision
     * Sport
     * Réseaux sociaux
     * Insolite
     * People
     * Émissions TV
   Prise de parole arrow-down
     * Témoignage
     * Tribune
   Vidéos
   Plus arrow-down
     * Bons plans
   CODES PROMO arrow-down
     * Code promo Manomano
     * Code promo Samsung
     * Code promo Maisons du Monde
     * Code promo Nike
     * Code promo Sosh
     * Code promo Pandora
     * Code promo Adidas
     * Code promo Leocare
     * Code promo Nocibé
     * Code promo Aliexpress
   [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Vidéos codes promo
     * * [IMG] [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Prise de parole Vidéos
   Politique 16/05/2018 01:26

    Européennes 2019: un sondage place la liste LREM-MoDem largement en tête

   Ces élections se tiendront au mois de mai l'année prochaine.

   Par Vincent Gibert avec AFP
   Partager
     * * * * * * * EUROPEENNES - Une liste associant La République en marche
   et le MoDem arriverait nettement en tête aux élections européennes de 2019
   en recueillant 27% des suffrages, selon un sondage à paraître ce mercredi
   15 mai, suivie par le Front national, LR et La France insoumise.

   La majorité présidentielle est créditée de dix points de plus qu'une liste
   soutenue par Marine Le Pen (17%), au coude à coude avec une liste Les
   Républicains (15%) et une soutenue par Jean-Luc Mélenchon (14%), selon ce
   sondage Ifop pour Valeurs actuelles.

   Selon le sondage, 7% des Français interrogés ont par ailleurs l'intention
   de voter pour une liste du PS, 6% pour une liste Debout la France de
   Nicolas Dupont-Aignan, 3% pour une liste Europe Ecologie-Les Verts, et
   également 3% pour une liste soutenue par Benoît Hamon et son mouvement
   Générations.

   Rappelons qu'il faudra réaliser au moins 5% des voix pour obtenir des
   élus.

   Lors des dernières élections européennes de 2014, au niveau national, les
   listes du Front national étaient arrivées en tête avec 24,86% des
   suffrages, suivies par celles de l'UMP (devenue LR) avec 20,81%, puis
   celles du PS avec 13,98%.

   Sondage réalisé par questionnaire auto-administré en ligne du 7 au 9 mai
   auprès d'un échantillon de 920 électeurs de 18 ans et plus, selon la
   méthode des quotas.

   À voir également sur Le HuffPost:

   plus :

   Européennes Européennes 2019 Europe La République en Marche LREM Mouvement
   Démocrate (MODEM) Politique Sondage
   Vincent Gibert

   avec AFP

   Envoyer une correction
   Newsletter

   Inscrivez-vous aux newsletters du HuffPost et recevez par email les infos
   les plus importantes et une sélection de nos meilleurs articles

   _____________________

   En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail soit
   utilisée par le Huffington Post, responsable de traitement, pour la
   gestion de votre inscription à la newsletter.
   Conformément à la loi du 06/01/1978 modifiée et au Règlement européen
   n°2016/679/UE du 27/04/2016, vous bénéficiez d’un droit d’accès, de
   modification, de portabilité, de suppression et d’opposition au traitement
   des informations vous concernant, que vous pouvez exercer auprès de
   dpo@groupelemonde.fr. Pour toute information complémentaire ou
   réclamation: CNIL

   [ Submit ][ S’inscrire ]
   [ Submit ][ Submit ][ Submit ]
   [ Submit ] [ Submit ]
   [IMG]
   Politique France International Environnement Life Culture Divertissement
   Prise de parole Vidéos
   Les sites du groupe arrow-down
   Le Monde
   Courrier International
   Télérama
   Le Nouvel Obs
   La Vie
   Le Monde diplomatique
   Suivez-nous
   Newsletters Facebook Instagram X Threads WhatsApp BlueSky Youtube TikTok
   Snapchat Dailymotion Flipboard RSS
   Légal - Infos arrow-down
   Gestion des cookies Qui sommes-nous ? Mentions Légales Conditions
   générales de vente Se désabonner Politique de confidentialité Publicité
   Contactez nous FAQ Plan du site le HuffPost
   Bons plans arrow-down
   Codes promo Sarenza Codes promo DELL Codes promo Vistaprint Codes promo
   Center Parcs Codes promo Dyson Codes promo Etsy Codes promo Wonderbox
   Codes promo Booking
