   Link: canonical
   Link: me

   Consulter
   le journal

   Navigation
   Retour à la page d’accueil du Monde
   Se connecter Se connecter S’abonner
     * * À la une Retour à la page d’accueil du Monde
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          * Incendies à Los Angeles
          * Attentats de janvier 2015
          * Guerre en Ukraine
          * Affaires de Sarkozy
          * Guerres au Proche-Orient
          * Gouvernement Bayrou
          * Chute de Bachar Al-Assad en Syrie
          * Corée du Sud
          * Toute l’actualité en continu
       Actualités
          * International
          * Politique
          * Société
          * Planète
          * Climat
          * Le Monde Afrique
          * Les Décodeurs
          * Sport
          * Education
          * M Campus
          * Santé
          * Intimités
          * Sciences
          * Pixels
          * Disparitions
          * Le Fil Good
          * Podcasts
          * Le Monde & Vous
     * Économie
          * Économie
          * Économie mondiale
          * Économie française
          * Médias
          * Emploi
          * Argent & placements
          * Tribunes éco
          * Cities
          * Le Club de l’économie
       Le fondateur de Meta, Mark Zuckerberg, lors d’une conférence à Menlo
       Park, en Californie, le 25 septembre 2024. Le fondateur de Meta, Mark
       Zuckerberg, lors d’une conférence à Menlo Park, en Californie, le
       25 septembre 2024.
       Économie
       Article réservé aux abonnés

       Mark Zuckerberg veut plus d’« énergie masculine » et moins de
       politique de diversité

       Mark Zuckerberg, PDG de Meta, au Chase Center à San Francisco
       (Californie), le 10 septembre 2024. Mark Zuckerberg, PDG de Meta, au
       Chase Center à San Francisco (Californie), le 10 septembre 2024.
       Économie
       Article réservé aux abonnés

       Après Musk et Bezos… Zuckerberg : la tech en ordre de marche derrière
       Trump

       Des huîtres à nouveau commercialisables, au port de La Teste, dans le
       bassin d’Arcachon (Gironde), le 19 janvier 2024. Des huîtres à nouveau
       commercialisables, au port de La Teste, dans le bassin d’Arcachon
       (Gironde), le 19 janvier 2024.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés

       Huîtres : « Le grand plongeon de la consommation »

       Laurence Girard
       [IMG] [IMG]
       Tribune
       Article réservé aux abonnés

       Prix de l’électricité : « Faut-il faire primer le droit de la
       concurrence ou l’intérêt des usagers ? »

       Anne Debrégeas
       Economiste de l’énergie
     * Vidéos
          * Vidéos
          * L’actualité
          * Les explications
          * Enquêtes vidéo
          * Les mini-séries
       [IMG] [IMG]
       Société
       Article réservé aux abonnés

       Attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher : le récit en
       vidéo des attaques terroristes de janvier 2015

       [IMG] [IMG]
       International

       Etats-Unis : les images des incendies près de Los Angeles

       Les propos du président du Front national, prononcés pour la première
       fois en 1987, ont durablement imprégné l’électorat du Front national.
       Les propos du président du Front national, prononcés pour la première
       fois en 1987, ont durablement imprégné l’électorat du Front national.
       Politique

       50 ans du FN : comment la phrase de Le Pen sur les chambres à gaz a
       miné sa carrière

       [IMG] [IMG]
       Société

       La marche du 11 janvier 2015, une mobilisation historique

     * Débats
          * Débats
          * Editoriaux
          * Chroniques
          * Enquêtes idées
          * Notions
          * Entretiens idées
          * Analyses
          * Tribunes
       Une maison détruite par les flammes, à Malibu (Californie), le
       10 janvier 2025. Une maison détruite par les flammes, à Malibu
       (Californie), le 10 janvier 2025.
       Éditorial

       Le climat dans l’inquiétante spirale Trump

       Des oiseaux perchés sur un cerf à Londres, en décembre 2024. Des
       oiseaux perchés sur un cerf à Londres, en décembre 2024.
       Débats
       Article réservé aux abonnés

       Reconnaître la sentience chez les animaux, un acte qui suscite des
       résistances

       Le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, devant l’Assemblée
       générale des Nations unies, à New-York, le 27 septembre 2024. Le
       premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, devant l’Assemblée
       générale des Nations unies, à New-York, le 27 septembre 2024.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés

       « A l’instar de la Turquie, Israël aborde 2025 en position de force au
       Moyen-Orient »

       Alain Frachon
       Editorialiste au « Monde »
       [IMG] [IMG]
       Tribune
       Article réservé aux abonnés

       Prix de l’électricité : « Faut-il faire primer le droit de la
       concurrence ou l’intérêt des usagers ? »

       Anne Debrégeas
       Economiste de l’énergie
     * Culture
          * Culture
          * Cinéma
          * Télévision
          * Le Monde des livres
          * Musiques
          * Arts
          * Scènes
       Le réalisateur Jia Zhang-ke et l’actrice Zhao Tao, lors du Festival
       international du film de Toronto (Canada), en septembre 2024. Le
       réalisateur Jia Zhang-ke et l’actrice Zhao Tao, lors du Festival
       international du film de Toronto (Canada), en septembre 2024.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés

       Jia Zhang-ke, réalisateur des « Feux sauvages » : « Je voulais
       m’affranchir de la tradition du récit linéaire »

       La construction de Paris. Enluminure de Guillaume Cretin (XVᵉ siècle).
       La construction de Paris. Enluminure de Guillaume Cretin (XVᵉ siècle).
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés

       « Paris-Babel », de Gilles Siouffi : le français, invention parisienne

       Philippe Bouvard, dans les studios de RTL, à Paris, le 29 mars 2010.
       Philippe Bouvard, dans les studios de RTL, à Paris, le 29 mars 2010.
       Culture

       « Les Mille et Une Vies de Philippe Bouvard », sur Paris Première :
       70 ans de carrière au service des médias, du « Figaro » aux « Grosses
       Têtes »

       Arnaud Desplechin, à Paris, en 2024. Arnaud Desplechin, à Paris, en
       2024.
       Entretien
       Article réservé aux abonnés

       Arnaud Desplechin, réalisateur : « Je mens pour faire mes films »

     * Le Goût du Monde
          * Le Goût du Monde
          * Le Monde passe à table
          * Voyage
          * Design & déco
          * Mode
          * Beauté
          * Horlogerie & Joaillerie
          * M le mag
          * L’époque
       [IMG] [IMG]
       Chronique

       L’Inde gourmande entre les cases

       Léo Bourdin
       Le manteau tricoté Jantzen de Gabriela Hearst. Le manteau tricoté
       Jantzen de Gabriela Hearst.
       Le Goût du Monde

       La collection au-delà du réel de Gabriela Hearst

       Le Café Daguerre, à l’angle de l’avenue du Général-Leclerc et de la
       rue Daguerre, à Paris, le 20 décembre 2024. Le Café Daguerre, à
       l’angle de l’avenue du Général-Leclerc et de la rue Daguerre, à Paris,
       le 20 décembre 2024.
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés

       C’est l’histoire d’une rue : Daguerre, des marchés découverts à la
       plage éphémère

       Poids lourd Scania photographié par le chasseur de camions Joshua
       Mercier à La Ferrière-en-Parthenay (Deux-Sèvres) en 2024. Poids lourd
       Scania photographié par le chasseur de camions Joshua Mercier à La
       Ferrière-en-Parthenay (Deux-Sèvres) en 2024.
       Enquête
       Article réservé aux abonnés

       Les chasseurs de camions

     * Services

       Services Le Monde

          * Boutique Le Monde
          * Les ateliers du Monde
          * Mémorable : améliorer sa culture générale
          * Mots croisés / Sudokus
          * Guides d’achat
          * Réutiliser nos contenus
          * Newsletters

       Services partenaires

          * Annonces légales
          * Paroles de chansons
          * Jardinage
          * Solitaire gratuit en ligne
          * Apprendre l’anglais
          * Apprendre l’allemand
          * Apprendre l’italien
          * Mahjong gratuit

       Service Codes Promo

          * Codes Promo
          * Black Friday
          * Codes Promo Amazon
          * Codes Promo BoohooMan
          * Codes Promo Ebay
          * Codes Promo Asos
          * Codes Promo Pandora
          * Codes Promo Cdiscount
          * Codes Promo Uber Eats
          * Codes Promo NordVPN

       Suppléments partenaires

          * Tous à table pour le changement !
          * Perspectives
          * Gestion des cookies
     * Recherche
   Cet article vous est offert
   Pour lire gratuitement cet article réservé aux abonnés, connectez-vous
   Se connecter
   Vous n'êtes pas inscrit sur Le Monde ?
   Inscrivez-vous gratuitement
     * Société

                                     Santé

   Fin de vie Crise de l'hôpital Accès aux soins Addictions Financement de la
   santé Maternité Nutrition Pandémies Pathologies Polio Santé mentale
   Sécurité sanitaire Vaccins [ Submit ]

  Newsletter « Le Brief du Monde » : l’actualité internationale et française,
  résumée par la rédaction

   Édition du jour

   Daté du lundi 13 janvier

   Lire le journal numérique
   [IMG]
   Culture générale
   Des leçons interactives par la rédaction pour tester vos connaissances.
   Découvrir
   [IMG]
   Hors-séries Le Monde
   Découvrez nos hors-séries parmi nos grandes thématiques
   Acheter
   Enquête Article réservé à nos abonnés

  « Il y en a combien qui souffrent comme cela depuis des années ? » : enquête
  sur les patients attachés dans les hôpitaux psychiatriques

   « La santé mentale sans consentement » (3/3). La contention mécanique au
   sein des hôpitaux psychiatriques constitue l’acte le plus grave de
   privation de liberté. Son contrôle par la justice demeure limité en raison
   d’une loi jugée trop complexe, et des réticences d’une partie de la
   psychiatrie.

   Publié aujourd’hui à 06h00, modifié à 14h17 Luc Bronner

  Villeneuve-Saint-Georges : une enquête ouverte après la mort d’une jeune femme
  aux urgences

   La femme, âgée de 26 ans, était entrée aux urgences dans la nuit de
   mercredi à jeudi et devait sortir de l’hôpital jeudi soir. Mais elle est
   restée dormir dans la salle d’attente des urgences, où elle est morte
   vendredi, a fait savoir le parquet du Val-de-Marne.

   Publié hier à 20h57, modifié à 08h01 Le Monde avec AFP

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Suicides au sein des forces de l’ordre : une meilleure prise en compte et un
  plus bas historique

   Vingt-six gendarmes et 27 policiers se sont donné la mort en 2024, des
   chiffres au plus bas depuis vingt ans. Police et gendarmerie mettent en
   avant les dispositifs, notamment de suivi psychologique, mis en place ces
   dernières années pour prévenir ces tragédies.

   Publié hier à 14h00 Arthur Carpentier

  Cancer du sein : diagnostiquée il y a trois ans, Yaël Braun-Pivet appelle les
  femmes à se faire dépister

   La présidente de l’Assemblée nationale annonce être suivie régulièrement
   par une équipe de soignants. Elle regrette que près d’une femme sur deux
   ne fasse pas le dépistage auquel elle a droit tous les deux ans.

   Publié hier à 12h44, modifié hier à 12h57 Le Monde avec AFP

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Pour Yannick Neuder, des débuts sous tension au ministère de la santé

   Au-delà du contexte épidémique, les acteurs de la santé attendent le
   nouveau ministre sur des arbitrages budgétaires cruciaux, alors que
   5 milliards d’euros d’économies, rien que pour le secteur de la santé,
   étaient prévus pour 2025. « Je m’inscris sur le temps long pour pouvoir
   porter des réformes structurelles », dit-il au « Monde ».

   Publié hier à 06h56 Mattea Battaglia Camille Stromboni

   Article réservé à nos abonnés

  Mutuelles santé : pourquoi les prix des cotisations augmentent encore en 2025

   Vieillissement de la population, prix des consultations médicales,
   transferts de charges de la Sécurité sociale vers les mutuelles…
   L’augmentation des tarifs des complémentaires santé, d’environ 6 % cette
   année, est multifactorielle.

   Publié hier à 06h00 Caroline Robin

   Enquête Article réservé à nos abonnés

  « Leurs paroles n’ont jamais aucun crédit » : l’impossible dialogue entre les
  patients en psychiatrie et les juges

   « La santé mentale sans consentement » (2/3). Depuis une loi de 2011, les
   juges contrôlent la régularité des mesures de soins psychiatriques
   imposées contre leur volonté à des malades. Les audiences, tenues au sein
   des hôpitaux, révèlent l’équilibre difficile entre protection des
   patients, défense de leurs droits et sécurité de la société.

   Publié hier à 06h00, modifié hier à 20h27 Luc Bronner

   Article réservé à nos abonnés

  Plus d’un an après le meurtre de Socayna, tuée par balle à Marseille, le
  parquet requiert un procès pour un adolescent

   Le 10 septembre 2023, cette jeune étudiante était tuée d’une balle de
   kalachnikov dans la tête alors qu’elle révisait ses cours de droit dans sa
   chambre. Une affaire emblématique du rajeunissement et de la violence du
   narcobanditisme.

   Publié le 10 janvier 2025 à 18h55, modifié hier à 07h57 Luc Leroux

   Enquête Article réservé à nos abonnés

  La psychiatrie publique en France, un système à bout de souffle

   « La santé mentale sans consentement » (1/3). Les difficultés auxquelles
   le secteur est confronté, dont le manque de praticiens, révèlent des
   fractures dans une discipline chargée d’une mission délicate depuis deux
   siècles : soigner des patients, parfois contre leur gré, tout en
   respectant leurs droits.

   Publié le 10 janvier 2025 à 06h00, modifié le 10 janvier 2025 à 19h20 Luc
   Bronner

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Une épidémie de grippe plus sévère et précoce met l’hôpital sous pression

   Quatre-vingt-sept établissements ont déclenché un plan blanc, selon le
   ministère de la santé, pour faire face à un afflux de malades de la
   grippe, dont trois souches circulent simultanément.

   Publié le 10 janvier 2025 à 04h30, modifié le 10 janvier 2025 à 18h23
   Delphine Roucaute Camille Stromboni

   Article réservé à nos abonnés

  Stress post-traumatique : le rôle de la plasticité cérébrale

   Une étude française conduite dans le cadre de l’étude Remember a montré
   que la plasticité des circuits de contrôle de la mémoire joue un rôle
   crucial dans l’adaptation au traumatisme.

   Publié le 08 janvier 2025 à 20h00 Pascale Santi

   Article réservé à nos abonnés

  Les conducteurs de camions, premières victimes des malaises mortels au travail

   L’Institut national de recherche et de sécurité vient de livrer une étude
   qui tente, pour la première fois, de mieux comprendre le phénomène des
   malaises en milieu professionnel, à l’origine de plus de la moitié des
   accidents du travail mortels.

   Publié le 08 janvier 2025 à 18h41 Bertrand Bissuel

   Tribune Article réservé à nos abonnés

  « La régulation de l’entrée aux urgences fait payer au patient une situation
  dont il n’est pas responsable »

   S’il permet de protéger les professionnels de santé, le filtrage des
   admissions aux urgences par le biais d’un appel au 15, expérimenté depuis
   2022 dans certains établissements, met en danger les patients les plus
   précaires et les plus fragiles, estiment, dans une tribune au « Monde »,
   les médecins urgentistes Enrique Casalino et Mathias Wargon.

   Publié le 08 janvier 2025 à 15h00 Enrique Casalino Mathias Wargon

   Tribune Article réservé à nos abonnés

  « La crise du Covid-19 aura été l’occasion d’une massification préoccupante
  des plaintes à l’encontre des décideurs publics »

   L’absence de mise en examen de l’ex-premier ministre Edouard Philippe et
   des anciens ministres de la santé Agnès Buzyn et Olivier Véran dans la
   gestion de la pandémie démontre l’inadaptation du droit pénal pour juger
   les responsables politiques, estime la juriste Cécile Guérin-Bargues dans
   une tribune au « Monde ».

   Publié le 08 janvier 2025 à 10h00 Le Monde

  Un hôpital condamné à verser 1,5 million d’euros à un jeune homme handicapé à
  la suite d’une faute médicale

   En mars 1998, l’accouchement de la mère du jeune homme à la maternité de
   l’hôpital de Belfort-Montbéliard (devenu Hôpital Nord Franche-Comté) avait
   donné lieu à une césarienne trop tardive, provoquant des troubles
   neurologiques à la victime.

   Publié le 07 janvier 2025 à 21h04 Le Monde avec AFP

  Iran : plus de 900 personnes exécutées en 2023, dénonce l’ONU

   Hormis la Chine, pour laquelle aucun chiffre ne peut être obtenu, l’Iran
   est le pays qui exécute le plus grand nombre de personnes dans le monde.

   Publié le 07 janvier 2025 à 13h36 Le Monde avec AFP

   Tribune Article réservé à nos abonnés

  « La fermeture progressive de l’école de psychomotricité de Sorbonne
  Université n’a pas soulevé la moindre réaction officielle »

   Les professeurs Nathalie Drach-Temam, présidente de Sorbonne Université,
   et Bruno Riou, doyen de la faculté de santé, déplorent, dans une tribune
   au « Monde », que l’Etat ait renoncé à financer une formation soignante
   essentielle, celle de psychomotricien. Ils craignent que le scénario ne
   s’étende à d’autres secteurs de soins.

   Publié le 07 janvier 2025 à 13h00 Bruno Riou Nathalie Drach-Temam

  Mpox : le nouveau variant identifié à travers un premier cas en France

   Le ministre de la santé, Yannick Neuder, a assuré mardi à Rennes, où a été
   détecté le variant du virus monkeypox de clade 1b, qu’il n’y avait « pas
   d’inquiétude à avoir ».

   Publié le 06 janvier 2025 à 23h03, modifié le 07 janvier 2025 à 16h31 Le
   Monde avec AFP

   Article réservé à nos abonnés

  Dans les hôpitaux ou les Ehpad, les jardins thérapeutiques fleurissent

   Ayant pour fonction d’alléger l’anxiété des personnes vulnérables, les
   espaces verts consacrés aux patients d’ablissements de santé ou d’accueil
   se multiplient en France. Leurs bénéfices font l’objet de plusieurs
   études.

   Publié le 06 janvier 2025 à 18h30 Florence Rosier

   Enquête Article réservé à nos abonnés

  La nature, ce poumon vert qui dope notre santé

   Alors que plus de 55 % des humains vivent en ville, renouer les liens
   distendus avec la verdure est un puissant levier d’amélioration de notre
   santé : baisse de la mortalité, des marqueurs d’inflammation et de
   l’adiposité des enfants, vertus antistress… Tour d’horizon des études qui
   pourraient inspirer d’ambitieuses politiques de verdissement urbain.

   Publié le 06 janvier 2025 à 18h02, modifié le 07 janvier 2025 à 12h41
   Florence Rosier

   Entretien Article réservé à nos abonnés

  « Les bénéfices sur la santé des interactions humaines avec la nature sont
  plus marqués pour les populations défavorisées »

   Sentir les effluves du pin, entendre des chants d’oiseaux, contempler les
   paysages, toucher le sol… Dans un entretien au « Monde », la biologiste
   britannique Kathy Willis dresse un bilan des études sur les bénéfices,
   pour la santé, de notre immersion sensorielle dans des espaces naturels.

   Publié le 06 janvier 2025 à 17h30, modifié le 07 janvier 2025 à 11h52
   Florence Rosier

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « Nous nous mettons tous à jouer avec des mirabelles
  autour de mon père malade »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Sabrina Bouali, 39 ans, gériatre à Montpellier.

   Publié le 05 janvier 2025 à 06h00 Jane Roussel

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « Je tremble tellement que j’ai du mal à taper mes
  identifiants sur mon téléphone »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Helena, 25 ans, maître d’hôtel à La Rochelle.

   Publié le 04 janvier 2025 à 06h00, modifié le 06 janvier 2025 à 10h00
   Célia Laborie

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Hausse des cas de scorbut chez les enfants en France : un « symbole de
  l’augmentation de la précarité alimentaire »

   En dix ans, 888 enfants ont été diagnostiqués d’une carence sévère en
   vitamine C, un phénomène en accélération depuis 2020, selon une étude
   publiée dans « The Lancet ».

   Publié le 03 janvier 2025 à 19h00, modifié le 04 janvier 2025 à 02h10
   Delphine Roucaute

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Une nouvelle version du carnet de santé, pour s’adapter à son époque

   Document aussi utile qu’affectif, ce symbole de l’enfance a pris, au fil
   des décennies, le pli des changements sociétaux et médicaux. Sa nouvelle
   version, disponible depuis le 1ᵉʳ janvier, contient des recommandations
   sur l’exposition aux écrans, l’éducation sans violence ou la prévention
   des troubles sensoriels et du neurodéveloppement.

   Publié le 03 janvier 2025 à 05h30, modifié le 03 janvier 2025 à 09h54
   Elena Vedere

   Article réservé à nos abonnés

  La réforme de la quatrième année d’études en médecine générale, un dossier à
  l’arrêt

   Les internes de médecine générale appellent à la grève le 29 janvier,
   réclamant le report d’une réforme « bâclée » à laquelle ils s’opposent
   depuis sa mise en route, en 2023.

   Publié le 02 janvier 2025 à 12h30 Camille Stromboni

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Covid-19 : la quête toujours infructueuse de l’origine du SARS-CoV-2

   Cinq ans après le début de la pandémie de Covid-19, les deux principales
   hypothèses – commerce illicite d’animaux sauvages, accident de laboratoire
   – restent en balance.

   Publié le 01 janvier 2025 à 15h54, modifié le 02 janvier 2025 à 02h30
   Hervé Morin

   Récit Article réservé à nos abonnés

  Le Dry January de plus en plus en vogue, malgré l’absence de soutien des
  pouvoirs publics

   Le Défi de janvier, qui consiste à s’accorder une pause dans sa
   consommation d’alcool pendant un mois, a de nombreux bénéfices sur la
   santé. Mais, pour la sixième année de suite, l’opération n’est toujours
   pas portée par les politiques gouvernementales.

   Publié le 01 janvier 2025 à 11h00, modifié le 03 janvier 2025 à 17h41
   Pascale Santi

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  Guerre de bandes et tirs au fusil de chasse : à Morlaix, un maire aux prises
  avec le narcotrafic

   L’édile de cette ville bretonne est confronté au développement du trafic
   de drogue, qui génère une violence à laquelle les habitants n’étaient pas
   habitués. Au-delà des mesures sécuritaires prises, il rappelle
   l’importance du travail social pour lutter contre le phénomène.

   Publié le 01 janvier 2025 à 10h00 Benoît Floc’h

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Ce qui change le 1ᵉʳ janvier 2025 pour votre budget : retraites, timbres,
  location meublée, tabac…

   Les pensions sont revalorisées de 2,2 %, les tarifs de La Poste et le prix
   des cigarettes augmentent, les logements les plus énergivores sont
   considérés comme impropres à la location, et les règles encadrant les
   locations touristiques sont durcies.

   Publié le 01 janvier 2025 à 06h00, modifié le 02 janvier 2025 à 01h20
   Aurélie Blondel

   Tribune Article réservé à nos abonnés

  Covid-19 : « L’histoire des pandémies raconte l’histoire de la mondialisation
  économique »

   Au carrefour de différentes séquences historiques, la pandémie de
   Covid-19 marque une nouvelle ère géopolitique, dans laquelle l’Europe a un
   rôle à jouer, estime l’anthropologue Frédéric Keck dans une tribune au
   « Monde ».

   Publié le 31 décembre 2024 à 17h15, modifié le 31 décembre 2024 à 19h38
   Frédéric Keck

  Après 65 ans, il vous reste entre dix et douze années en bonne santé en
  moyenne, selon la Drees

   L’organisme public de statistiques a publié mardi une étude sur
   l’espérance de vie sans incapacité. Cette dernière a progressé depuis
   2008 d’un an et onze mois pour les femmes et d’un an et dix mois pour les
   hommes.

   Publié le 31 décembre 2024 à 11h24, modifié le 31 décembre 2024 à 12h11 Le
   Monde avec AFP

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  Covid-19 : retour à Wuhan, la ville chinoise où tout a commencé il y a cinq
  ans

   Dans la cité du centre de la Chine où a émergé le virus SARS-CoV-2, le
   développement à tous crins efface les traces de l’infamante pandémie.
   Désormais noyé sous une chape de plomb politique, ce « mauvais rêve » a
   laissé une « aigreur » dans la population.

   Publié le 31 décembre 2024 à 06h00, modifié le 31 décembre 2024 à 17h04
   Harold Thibault

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Cannabis thérapeutique : l’autorisation de prescription pourrait s’arrêter le
  31 décembre

   Plus de trois ans après le lancement de ce dispositif expérimental, qui
   concerne aujourd’hui 1 200 patients atteints de pathologies graves,
   l’autorisation de prescrire du cannabis dans un cadre médical pourrait
   s’arrêter fin 2024. Une période transitoire de six mois est évoquée par
   les autorités de santé.

   Publié le 31 décembre 2024 à 06h00, modifié le 31 décembre 2024 à 15h48
   Mattea Battaglia Camille Stromboni

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Covid-19 : cinq ans après une déflagration mondiale, une maladie presque
  banale

   Après avoir fait officiellement sept millions de morts, le virus
   SARS-CoV-2 est devenu moins dangereux, même s’il reste plus létal que la
   grippe.

   Publié le 31 décembre 2024 à 05h30, modifié le 31 décembre 2024 à 10h37
   Delphine Roucaute

   Entretien Article réservé à nos abonnés

  Trafic de cocaïne : « Les gros voyous français sont à tu et à toi avec les
  Colombiens »

   Des têtes de réseaux français de trafic de drogue viennent régulièrement
   au contact des groupes armés en Colombie, explique Elvire Jurgensen,
   attachée de sécurité intérieure de la France à Bogota, dans un entretien
   au « Monde ».

   Publié le 30 décembre 2024 à 17h00 Thomas Saintourens

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  Contre le trafic de drogue, le maire d’Egly a un mantra : « occuper le
  terrain »

   Dans cette commune de l’Essonne de moins de 7 000 habitants, l’édile
   dispute le terrain aux dealeurs pour « contrarier le trafic ». Tous les
   deux mois, une opération de grande envergure est menée pour quadriller le
   quartier et tenter de débusquer drogues, planques et argent liquide.

   Publié le 30 décembre 2024 à 14h00 Benoît Floc’h

  Covid-19 : l’enquête sur la gestion de la crise sanitaire par le gouvernement
  est close, aucune mise en examen

   Les anciens ministres de la santé Olivier Véran et Agnès Buzyn, et
   l’ex-premier ministre Edouard Philippe ont été placés sous le statut plus
   favorable de témoin assisté, ce qui ouvre la voie à un probable non-lieu.

   Publié le 30 décembre 2024 à 10h09, modifié le 30 décembre 2024 à 13h25 Le
   Monde avec AFP

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Derrière le doublement historique des saisies en 2024, la nouvelle vague du
  trafic de cocaïne

   La consommation de la drogue ne cesse d’augmenter en France, plaque
   tournante d’un trafic qui gagne en ampleur et en sophistication.

   Publié le 30 décembre 2024 à 05h05, modifié le 30 décembre 2024 à 12h31
   Arthur Carpentier Thomas Saintourens

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Progression du cancer du pancréas en France : la piste des pesticides

   La France est l’un des pays où l’incidence du cancer du pancréas progresse
   le plus et le quatrième pays le plus touché de la planète en valeur
   absolue.

   Publié le 30 décembre 2024 à 04h15, modifié le 30 décembre 2024 à 16h23
   Stéphane Foucart

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « Ma fille est sauvée et on pleure de soulagement »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Dominique, 66 ans, enseignant retraité en Suisse.

   Publié le 30 décembre 2024 à 04h00 Marion Bothorel

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  Mayotte : « Avec l’hôpital de campagne, on a enfin la “Rolls-Royce des
  soins” »

   Les 32 tentes blanches de cet hôpital provisoire, établi dans le stade de
   Cavani, à Mamoudzou, accueillent en moyenne 200 personnes par jour, aussi
   bien des habitants des bidonvilles que des personnes issues des classes
   moyennes. Pour la population, son installation est devenue le signe le
   plus tangible de l’engagement de la République après la tragédie du
   cyclone Chido.

   Publié le 29 décembre 2024 à 17h46, modifié le 30 décembre 2024 à 11h53
   Florence Aubenas

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « J’essaie des lentilles de contact pour la première
  fois et tout devient net, c’est un cadeau incroyable »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Marie Pierre, 67 ans, retraitée, Boulogne-Billancourt
   (Hauts-de-Seine).

   Publié le 29 décembre 2024 à 06h00 Maroussia Dubreuil

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Biais raciaux en santé : en France, une recherche encore balbutiante

   Une équipe de chercheurs a construit un programme visant à documenter les
   différences de traitements entre les femmes nées en France et les femmes
   migrantes dans le domaine de la périnatalité.

   Publié le 29 décembre 2024 à 06h00, modifié le 30 décembre 2024 à 09h15
   Nathalie Brafman Camille Stromboni

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  A Bordeaux, un lieu de vie pour prendre soin des forçats de la livraison :
  « Quand on tombe, le réflexe, c’est de voir si la commande n’a rien »

   La Maison des livreurs, qui a ouvert en 2023, cherche à répondre à tous
   les problèmes que rencontrent les livreurs à vélo d’origine étrangère, de
   la santé physique à la santé mentale, en passant par les difficultés
   administratives.

   Publié le 29 décembre 2024 à 05h00, modifié le 29 décembre 2024 à 11h37
   Jules Thomas

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Quand la médecine s’interroge sur ses « biais implicites raciaux »

   Un cours pionnier, dispensé depuis un an à la faculté de médecine de
   Sorbonne Université, sensibilise les futurs soignants aux préjugés
   ethniques et à leurs conséquences en matière de soins.

   Publié le 29 décembre 2024 à 04h45, modifié le 30 décembre 2024 à 09h13
   Nathalie Brafman Camille Stromboni

  Au Vietnam, vingt-sept personnes condamnées à mort pour trafic de drogue

   Le gang, composé de trente-cinq personnes, a fait clandestinement passer
   626 kilogrammes de drogue du Cambodge vers le Vietnam entre mars 2018 et
   novembre 2022, selon le journal « Tuoi Tre ».

   Publié le 27 décembre 2024 à 15h11, modifié le 27 décembre 2024 à 16h19 Le
   Monde avec AFP

  Un nouveau carnet de santé pour les enfants lancé le 1ᵉʳ janvier, évoquant
  l’usage des écrans

   Les vingt examens de santé obligatoires seront détaillés tandis que pour
   chaque âge, des repères seront proposés aux parents pour situer l’enfant
   dans son développement – social, cognitif, moteur – a déclaré la direction
   générale de la santé dans un communiqué.

   Publié le 27 décembre 2024 à 13h37, modifié le 29 décembre 2024 à 13h05 Le
   Monde avec AFP

   Enquête Article réservé à nos abonnés

  Emprise du narcotrafic en France : chronique de quinze années d’un aveuglement
  collectif

   La plongée dans les notes, analyses et rapports des services de lutte
   contre les trafics de stupéfiants retrace l’édifiante histoire d’une
   progression continue de cette criminalité face à un pouvoir politique et
   policier incapable de l’enrayer.

   Publié le 27 décembre 2024 à 05h31, modifié le 27 décembre 2024 à 07h11
   Antoine Albertini

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « Au milieu du repas, mon père condamné par la maladie
  part dans un énorme fou rire »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Céline, 55 ans, directrice administrative et financière à
   La Haye, aux Pays-Bas.

   Publié le 26 décembre 2024 à 06h00 Célia Laborie

   Témoignages Article réservé à nos abonnés

  Un moment de bonheur : « Ma kiné m’a redonné goût à la vie »

   Qu’est-ce qui nous rend heureux ? Chaque jour, des témoins racontent au
   « Monde » un épisode de leur vie qui leur a apporté une joie intense.
   Aujourd’hui : Patrick Hélyot, 67 ans, fonctionnaire à la retraite et
   artiste à Paris.

   Publié le 25 décembre 2024 à 06h00 Marion Bothorel

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  Yannick Neuder, un septième ministre de la santé face à un secteur en crise

   Cardiologue de profession, le député de l’Isère (Les Républicains) a été,
   ces dernières semaines, en première ligne des débats budgétaires tendus,
   en tant que rapporteur du budget de la Sécurité sociale.

   Publié le 23 décembre 2024 à 20h58, modifié le 24 décembre 2024 à 09h51
   Mattea Battaglia Camille Stromboni

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  La consultation chez le médecin passe à 30 euros : le débat sur le coût de la
  santé relancé

   Cette hausse entre en vigueur le 22 décembre chez les généralistes. Si
   elle n’aura pas d’impact majeur direct sur les patients bénéficiant d’une
   mutuelle, elle intervient dans un contexte où d’autres efforts devraient
   peser sur le budget santé des ménages.

   Publié le 22 décembre 2024 à 05h00 Mattea Battaglia Camille Stromboni

   Décryptage Article réservé à nos abonnés

  L’Assurance-maladie tente de recadrer les tarifs des prises en charge
  médicales le soir et le week-end

   De nombreuses structures ont pris l’habitude de facturer au tarif d’une
   urgence des consultations réalisées en dehors des horaires ordinaires. Une
   pratique censée s’interrompre avec l’entrée en vigueur de la nouvelle
   convention médicale, le 22 décembre.

   Publié le 22 décembre 2024 à 05h00, modifié le 24 décembre 2024 à 12h46
   Mattea Battaglia Camille Stromboni

   Tribune Article réservé à nos abonnés

  Camille Besombes, infectiologue : « La circulation du virus H5N1 met en
  lumière les interdépendances de l’ensemble du vivant »

   Alors que monte l’inquiétude autour d’une potentielle circulation
   interhumaine du virus de la grippe aviaire H5N1, l’épidémiologiste
   rappelle, dans une tribune au « Monde », que seule une remise en cause des
   processus de production et de consommation alimentaires à l’échelle
   mondiale pourra prévenir une future pandémie.

   Publié le 21 décembre 2024 à 04h30, modifié le 21 décembre 2024 à 12h36
   Camille Besombes

   Enquête Article réservé à nos abonnés

  « J’avais besoin de voir ces gens pour consommer. Inconsciemment, je les liais
  aux produits » : les limites floues entre amitiés et drogue dans les soirées
  techno

   Les clubbeurs, attirés par le sentiment de liberté que leur procurent les
   sorties en boîte de nuit, y nouent des liens amicaux. Mais l’omniprésence
   des stupéfiants jette le doute sur la nature et la solidité de ces
   rapports.

   Publié le 20 décembre 2024 à 06h00, modifié le 20 décembre 2024 à 17h03
   Garance Fragne

   Article réservé à nos abonnés

  Aliments ultratransformés : onze multinationales visées par la plainte d’un
  jeune Américain diabétique

   Un jeune homme atteint de diabète de type 2 et de stéatose hépatique
   accuse onze multinationales agroalimentaires d’avoir sciemment promu et
   commercialisé des aliments ultratransformés nocifs.

   Publié le 19 décembre 2024 à 20h32, modifié le 19 décembre 2024 à 22h59
   Mathilde Gérard

  Les complémentaires santé augmenteront en moyenne leurs tarifs de 6 % en 2025

   Les contrats individuels « augmenteront en moyenne de 5,3 % », tandis que
   les contrats collectifs « augmenteront de 7,3 % en moyenne », affirme la
   Mutualité française sur la base d’une enquête annuelle.

   Publié le 18 décembre 2024 à 07h52 Le Monde avec AFP

  Covid-19 : une étude fondatrice défendue par Didier Raoult sur l’usage de
  l’hydroxychloroquine invalidée

   L’infectiologue défendait l’efficacité de l’hydroxychloroquine pour
   traiter le Covid-19. Un article fondateur de la théorie a été rétracté en
   raison du non-respect de multiples règles, et de la manipulation ou de
   l’interprétation problématique de résultats.

   Publié le 17 décembre 2024 à 17h38 Le Monde avec AFP

   Reportage Article réservé à nos abonnés

  « La ménopause, une amie m’avait dit : “Tu vas voir, c’est un tsunami” »

   Reportage à l’hôpital Paris Saint-Joseph, où depuis 2021, des ateliers
   permettent aux femmes de s’informer sur cette période de la vie, pour y
   faire face plus sereinement.

   Publié le 16 décembre 2024 à 17h30, modifié le 16 décembre 2024 à 18h01
   Nathalie Brafman

   Voir plus
   1 2 

  Services Le Monde

     * Boutique Le Monde
     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats des élections législatives 2024
     * Education
     * Gastronomie
     * Réutiliser nos contenus

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

  Services Partenaires

     * Nos partenaires
     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Mahjong solitaire gratuit
     * Jeux gratuits d’arcade
     * Bubble Shooter
     * Consulter les annonces légales
     * Le Monde pour les hôtels

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * Le Nouvel Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde

   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement

   Archives du Monde S’abonner / Se désabonner Se connecter Consulter le
   Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le
   Monde [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Instagram
     * Snapchat
     * TikTok
     * Fils RSS
