   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   Parents

  Après la génération Alpha, voici le surnom donné à la génération née en 2025

   Guillaume Botton
   6 janvier 2025 à 9:00 AM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   Chaque nouvelle génération naît avec son lot de bouleversements, mais les
   bébés de 2025 inaugurent une ère bien particulière. Baptisés « génération
   Bêta », ces enfants grandiront dans un monde où l’intelligence
   artificielle ne sera plus une simple curiosité, mais une réalité
   omniprésente. Si la génération Alpha (2010-2024) a vu naître les premières
   intelligences artificielles grand public, la génération Bêta, elle, ne
   connaîtra qu’un quotidien où les frontières entre le numérique et le réel
   seront floues.

Des bébés connectés à un monde toujours plus numérique

   Mark McCrindle, chercheur australien en sciences sociales, est l’un des
   pionniers de cette catégorisation. Selon lui, les enfants nés à partir de
   2025 seront les premiers à évoluer dans un environnement où le virtuel et
   le réel ne feront plus qu’un. « Les mondes numérique et physique seront
   indissociables », affirme-t-il. Ces enfants découvriront très tôt des
   innovations de rupture : transports autonomes, dispositifs médicaux
   portables ou encore environnements immersifs via la réalité virtuelle. Ce
   qui semble futuriste aujourd'hui deviendra banal pour eux.

   Mais paradoxalement, ces futurs adultes pourraient être les plus contrôlés
   dans leur usage des écrans. Après avoir grandi avec les réseaux sociaux,
   les parents des générations Y (1981-1996) et Z (1997-2012) sont bien
   conscients des dangers du numérique. McCrindle souligne d’ailleurs que «
   36 % des parents de la génération...

   Lire la suite

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Le HuffPost

    Mort de Jean-Marie Le Pen : Marine Le Pen juge la réaction d’Emmanuel Macron
    très sévèrement

       La députée du Rassemblement national s’est exprimée dans « Le JDNews
       ». Une formule dans le communiqué de l’Élysée lui a particulièrement
       déplu.

     * Purepeople

    Pierrette Le Pen : Qui est la mère de Marine qui a délaissé ses enfants
    pendant 15 ans et posé dans Playboy

       Dans les années 1980, Pierrette Le Pen, première épouse de Jean-Marie
       Le Pen, avait fait scandale. Elle avait quitté l'homme...

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Closer

    "Heureusement, je suis votre fille !" : Marine, nouvelle finaliste de Star
    Academy, mouche sa mère en plein direct

       En demi-finale contre Charles samedi 11 janvier 2025 sur TF1, Marine
       est parvenue à décrocher son ticket pour la grande finale de la Star
       Academy. Au cours du dernier prime, la jeune chanteuse en herbe a
       recadré ses parents en direct.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * RMC Sport

    Real Madrid-Barça: la vidéo du rush supersonique de Mbappé, auteur de son
    premier but dans un clasico

       Titulaire avec le Real Madrid pour la finale de la Supercoupe
       d'Espagne, ce dimanche soir en Arabie saoudite, Kylian Mbappé a ouvert
       le score face au Barça d'une action de grande classe. Son premier but
       face aux grands rivaux catalans.

     * Le HuffPost

    Incendies de Los Angeles : cette villa de luxe à Malibu a miraculeusement
    résisté aux flammes

       Une maison à 9 millions de dollars a survécu aux flammes de l’incendie
       de Pacific Palisades. Son propriétaire, David Steiner, a expliqué la
       raison de ce « miracle ».

     * le journal de la Maison

    Patrick Bruel : alors que sa villa en Californie a disparu dans les flammes,
    le chanteur s'apprête à ouvrir son premier hôtel de luxe en France

       Alors que sa villa californienne a été détruite par les incendies,
       Patrick Bruel s'apprête à ouvrir son premier hôtel de luxe en
       Provence.

     * Purepeople

    Yaël Braun-Pivet sous traitement : la femme politique évoque l'épreuve
    qu'elle traverse et qui touche 60 000 femmes par an

       Yaël Braun-Pivet, la présidente de l'Assemblée Nationale a raconté son
       combat depuis trois ans contre un mal touchant environ...

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * AlloCiné

    Il a fait ses premiers pas au cinéma il y a 62 ans, et aujourd'hui c'est
    l'une des plus grandes stars d'action. L'avez-vous reconnu ?

       De nombreuses années avant de s'imposer à Hollywood parmi les plus
       grandes stars du cinéma d'action, ce comédien américain faisait ses
       premiers pas à l'écran à l'âge de 12 ans... aux côtés d'un certain
       Elvis Presley.

     * Parents

    Atteint d'une malformation, un bébé de 3 mois ne peut pas être opéré...
    parce qu'il n'exprime pas son consentement

       Le petit Andrea souffre d'une malformation génitale nécessitant une
       intervention chirurgicale. Mais un arrêté impose d'attendre son
       consentement, une situation jugée incompréhensible par ses parents,
       qui alertent sur les risques pour leur enfant.

     * Topsante

    Cancer colorectal : cette boisson vient d'être incriminée par une étude

       Si vous buvez de l'alcool tous les jours, le risque de développer un
       cancer colorectal un jour augmente nettement.

     * Closer

    Denise Fabre méconnaissable : look rock et cheveux blancs, sa réapparition
    remarquée en plein combat contre le cancer

       En rémission d'un cancer, Denise Fabre, cheveux blancs, arborait un
       look rock qu'on ne lui connaissait dans La Boîte à secrets ce 10
       janvier.

     * Purepeople

    "Après 9 ans d'amour" Rupture pour Jade, la fille de Frank Leboeuf : c'est
    fini avec Stéphane, le père de son fils Elon

       Neuf ans après leur coup de foudre à Los Angeles en 2016, Jade Leboeuf
       et Stéphane Rodrigues ont décidé de se séparer. Parents...

     * ELLE.fr

    Pourquoi faut-il arrêter de jeter les cendres de votre cheminée ?

       Rien ne se perd, tout se transforme. C’est en se basant sur cette idée
       que les cendres de cheminée peuvent trouver une seconde vie. Véritable
       or gris, cette poudre délicate posséderait de nombreux bienfaits.
       Explications.

     * Parents

    " 31/31 tous les deux" : Elodie Gossuin annonce une très belle nouvelle
    concernant ses jumeaux

       Ce samedi 11 janvier, Rose et Jules, les aînés d'Élodie Gossuin, ont
       franchi une nouvelle étape importante. Une réussite qui a rempli leur
       maman de fierté, comme elle l'a partagé en story sur Instagram.

     * Grazia

    Iris Mittenaere en mini jupe dévoile ses longues jambes interminables et une
    paire de bottes ultra tendance

       Iris Mittenaere s'est dévoilée dans un look hyper tendance composé
       d'une mini-jupe et de bottes d'une célèbre marque française.

     * RFI

    Le Maroc multiplie et diversifie ses achats de matériel militaire

       Au Maroc, le dernier projet de loi de finances prévoit d'allouer un
       peu plus de 13 milliards d'euros à la défense nationale, soit environ
       10% du PIB. Le budget est en hausse chaque année depuis 2004, et en
       augmentation de 7% par rapport à l'année précédente. Le Maroc s'équipe
       en matériel militaire, notamment pour le contrôle des airs. Le pays a
       reçu, cet été, des drones armés Bayraktar, et pourrait acquérir 30
       Mirage 2000-9E dès 2027. Avec notre correspondant à Casablanca,
       François Hume-Ferkatad

     * Purepeople

    “La réalité est..." : Un proche de Kate Middleton donne des nouvelles sur
    son état physique

       La princesse de Galles, Kate Middleton lutte depuis près d'un an
       contre un cancer. En septembre, l'épouse du prince William...

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
