   Link: canonical
   Serieously
   _____________________ Go !
     * QUIZ
     * CINÉMA
     * SÉRIES
     * ANIME
     * LIVRES
     * Watch Next 
     * JEUX VIDÉO
     * DÉCRYPTAGES
     * INTERVIEWS
   _____________________ Go !
     * QUIZ
     * CINÉMA
     * SÉRIES
     * ANIME
     * LIVRES
     * Watch Next 
     * JEUX VIDÉO
     * DÉCRYPTAGES
     * INTERVIEWS
     * Les actus cinéma
     * Nos quiz cinéma
     * Nos obsessions cinéma
     * Les décryptages du grand écran
     * L’actu des films en streaming

   Accueil > Cinéma > Dirty Dancing : pourquoi l’héroïne du film est-elle
   surnommée Bébé ?

      Dirty Dancing : pourquoi l’héroïne du film est-elle surnommée Bébé ?

   Publié le 11 juin 2024 à 18 h 40 Par Eliott Azoulai

   Partage
   Lien copié !

   Sorti en 1987, le film Dirty Dancing a marqué toute une génération de
   fans. Mais, savez-vous pourquoi l’héroïne du film se fait-elle appeler
   Bébé ? La rédac de Serieously répond à cette question que vous vous êtes
   probablement posée un jour.

   Il y a des films et des rôles qui marquent à tout jamais. C’est le cas du
   personnage de Bébé dans Dirty Dancing, qui a propulsé son interprète
   Jennifer Grey au sommet de la gloire. De son vrai nom Frédérique Houseman,
   l’héroïne du film est devenue l’icône de toute une génération à la fin des
   années 80. 

L’origine du surnom de Bébé dans Dirty Dancing

   Bébé (Jennifer Grey) dans le film Dirty Dancing.© Vestron Pictures

   Mais une question peut se poser : pourquoi la protagoniste centrale de
   Dirty Dancing se fait-elle appeler Bébé ? Si l’on regarde bien le film, on
   remarque que le personnage joué par Jennifer Grey mentionne dès le début
   que c’est un surnom que lui a donné son entourage. « C’était le plein été
   en 1963. Tout le monde à cette époque m’appelait Bébé, et ça m’amusait »
   dit l’héroïne de Dirty Dancing. 

   L’origine de ce surnom n’est jamais dévoilée tout au long du film mais on
   peut supposer que cela s’explique tout simplement par le fait que
   Frédérique Houseman est le « bébé » de sa famille, elle qui a une grande
   soeur prénommée Lisa.

Un sens caché derrière ce surnom pour l’héroïne de Dirty Dancing ?

   Jennifer Grey incarné Bébé dans le film culte Dirty Dancing© Vestron
   Pictures

   Il y a aussi le fait que certains éléments de l’intrigue de Dirty Dancing
   sont tirés de la vraie vie de la scénariste Eleanor Bergstein, et le
   surnom « Bébé » en fait partie. Eh oui, elle aussi se faisait appeler
   comme ça !

   Certains médias spécialisés, à l’instar du site américain Screen Rant, y
   voient un sens caché : l’héroïne est une jeune fille sage et innocente au
   début du film, d’où le surnom de « Bébé », mais grandit au fur et à mesure
   de ses leçons de danse avec Johnny Castle, ce qui explique le titre très
   suggestif du film, « Dirty Dancing », qui signifie « danse lascive ».
   D’autant que, dans la version originale, son vrai prénom est Frances et,
   comme le précise le personnage joué par Jennifer Grey lors d’une scène,
   « c’est un prénom de grande personne ».  

   Une chose est sûre : on ne laisse pas Bébé dans un coin…

   Eliott Azoulai

   Eliott Azoulai

   Journaliste

   @eliottazzz Contacter Eliott

  Lundi'spensable

   Le meilleur de   dans ta boite mail

   E-mail(Nécessaire)
   _____________________
   Name
   Ce champ n’est utilisé qu’à des fins de validation et devrait rester
   inchangé.
   _____________________

   visages abonnés newsletterRejoignez des milliers de lecteurs

   [ Envoyer ]

  Films

   Dirty Dancing

  Tags

   film culte films des années 80
   Harry Potter : le quiz ultime qui te dira à quelle maison de Poudlard tu
   appartiens

  Harry Potter : le quiz ultime qui te dira à quelle maison de Poudlard tu
  appartiens

   Quiz : impossible de reconnaître ces 15 comédies françaises grâce à une
   réplique

  Quiz : impossible de reconnaître ces 15 comédies françaises grâce à une
  réplique

   Seul un expert aura 10/10 à ce quiz sur Titanic

  Seul un expert aura 10/10 à ce quiz sur Titanic

   Grey’s Anatomy : ce quiz ultime en 10 questions te dira quel personnage de
   la série te ressemble le plus

  Grey’s Anatomy : ce quiz ultime en 10 questions te dira quel personnage de la
  série te ressemble le plus

   Quiz : t’es pas un vrai fan de Twilight si tu ne nommes pas ces 20
   personnages de la saga

  Quiz : t’es pas un vrai fan de Twilight si tu ne nommes pas ces 20 personnages
  de la saga

   Il faut (minimum) avoir vu 10 fois Les Trois Frères pour avoir 10/10 à ce
   quiz (et gagner les 100 patates)

  Il faut (minimum) avoir vu 10 fois Les Trois Frères pour avoir 10/10 à ce quiz
  (et gagner les 100 patates)

   La Petite Maison dans la Prairie : à quoi ressemblait Katherine MacGregor
   (Harriet Oleson) quand elle était plus jeune ?

  La Petite Maison dans la Prairie : à quoi ressemblait Katherine MacGregor
  (Harriet Oleson) quand elle était plus jeune ?

   Quiz : personne n’a jamais réussi à relier Louis de Funès et Bourvil à ces
   10 films

  Quiz : personne n’a jamais réussi à relier Louis de Funès et Bourvil à ces 10
  films

   Sondage : quelle saga détestes-tu le plus entre Fast & Furious et Taxi ?

  Sondage : quelle saga détestes-tu le plus entre Fast & Furious et Taxi ?

   Quiz : tu bats Voldemort si t’as 5/5 à ce quiz de culture générale sur
   Harry Potter

  Quiz : tu bats Voldemort si t’as 5/5 à ce quiz de culture générale sur Harry
  Potter

   Suivez nous !

Lire aussi 👀

   Seul quelqu'un qui a vu 10 fois Le Seigneur des Anneaux aura 7/10 à ce
   quiz sur la saga
   Seul quelqu’un qui a vu 10 fois Le Seigneur des Anneaux aura 7/10 à ce
   quiz sur la saga
   La Femme de Ménage, Evelyn Hugo : les 7 films adaptés de livres qu'on
   attend le plus cette année
   La Femme de Ménage, Evelyn Hugo : les 7 films adaptés de livres qu’on
   attend le plus cette année
   Quiz Disney : ce personnage est-il dans Encanto ou Vaiana ?
   Quiz Disney : ce personnage est-il dans Encanto ou Vaiana ?
   Personne n'a jamais eu 5/5 à ce bac spécial Le Roi Lion
   Personne n’a jamais eu 5/5 à ce bac spécial Le Roi Lion
   Sissi : t'épouses Franz si tu as plus de 8/10 à ce quiz sur le premier
   film de la saga
   Sissi : t’épouses Franz si tu as plus de 8/10 à ce quiz sur le premier
   film de la saga
   Tu regardes Les Bronzés tous les ans si tu trouves si ces 10 répliques
   viennent de Jean-Claude Dusse ou Popeye
   Tu regardes Les Bronzés tous les ans si tu trouves si ces 10 répliques
   viennent de Jean-Claude Dusse ou Popeye
   Quiz : ces 15 images viennent-elles de Jurassic Park ou Retour vers le
   futur ?
   Quiz : ces 15 images viennent-elles de Jurassic Park ou Retour vers le
   futur ?
   Quiz : sauras-tu reconnaître ces 5 films de Robin Williams grâce à une
   image floutée ?
   Quiz : sauras-tu reconnaître ces 5 films de Robin Williams grâce à une
   image floutée ?
   Quiz : personne n'a trouvé si ces 7 personnages viennent de La Grande
   Vadrouille ou Les Bronzés
   Quiz : personne n’a trouvé si ces 7 personnages viennent de La Grande
   Vadrouille ou Les Bronzés
   Quiz : t'as une meilleure mémoire que la moyenne si tu reconnais au moins
   7 maisons de films culte #saison2
   Quiz : t’as une meilleure mémoire que la moyenne si tu reconnais au moins
   7 maisons de films culte #saison2
   Disney : existe-t-il un lien entre Tarzan et Mowgli ?
   Disney : existe-t-il un lien entre Tarzan et Mowgli ?
   Quiz : tu n'as jamais vu Harry Potter à l'école des sorciers si tu
   n'arrives pas à nommer ces 5 personnages
   Quiz : tu n’as jamais vu Harry Potter à l’école des sorciers si tu
   n’arrives pas à nommer ces 5 personnages
   La Cité de la Peur : qui a inspiré le personnage d'Odile Deray ? 
   La Cité de la Peur : qui a inspiré le personnage d’Odile Deray ? 
   Précédent Suivant
   Quiz : tu as une mauvaise mémoire si tu n'arrives pas à nommer ces
   personnages de Mais où est donc passée la 7ème compagnie ?
   Quiz : tu as une mauvaise mémoire si tu n’arrives pas à nommer ces
   personnages de Mais où est donc passée la 7ème compagnie ?
   Article précédent
   Love Lies Bleeding : l’obsession cinéma de la semaine
   Love Lies Bleeding : l’obsession cinéma de la semaine
   Article suivant
   Serieously
     * Qui sommes-nous ?
     * Contactez-nous
     * Mentions Légales
     * Politique de cookies

   Serieously © 2025. Tous droits réservés

   8 rue du Faubourg Poissonnière - 75010 Paris

     * Toutes les séries et tous les anime sur Serieously
          * Star Academy
          * Squid Game
          * One Piece
          * Miraculous
          * La Petite Maison dans la Prairie
          * Friends
          * Club Dorothée
          * Naruto
     * Tous les films sur Serieously
          * Harry Potter
          * Dirty Dancing
          * Disney
          * Titanic
          * Marvel
     * Toutes les étiquettes sur Serieously
          * Années 80
          * Années 90
          * Acteurs
          * Netflix
          * Quiz Disney
          * Quiz Harry Potter
          * Dessins animés
