   Link: /build/modern/js/initial-vendors.ff59ec7702db2ed8.js
   Link: /build/modern/js/initial-helpers.a850ba7749e48093.js
   Link: /build/modern/js/globals/handleFiganalytics.d3af1371e4c84155.js
   Link: https://static.lefigaro.fr/figanalytics/figanalytics-short-ttl.js
   Link: https://static.lefigaro.fr
   Link: https://i.f1g.fr
   Link: https://collector.appconsent.io
   Link: https://cdn.appconsent.io/tcf2-clear/current/core.bundle.js
   Link: https://www.googletagmanager.com
   Link: https://cdn.appconsent.io
   Link: canonical
   Link: alternate
   Aller au contenu                 
   Menu
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro

     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Faits divers
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin
   [ Submit ]

   [ Submit ]

   Rubriques et services du Figaro

     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Jeux
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour
     * Le Figaro Store
     * Les Voyages F
     * À savoir en France

   Nos journaux et magazines

     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro

     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Gala
     * Cross Le Figaro 2024
   Se connecterMon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter
   Lire le PDF en ligneLire le journal
   VENTE FLASH 4,99€/mois pendant 12 mois
     * Cinéma
     * Musique
     * Théâtre
     * Art-Expos
     * Patrimoine
     * Livres
     * Langue française
     * À la TV ce soir
     * Télé
     * Histoire
     * Enchères
     * Billetterie
     * Cinéma
     * Les festivals
          * Cérémonie des César
          * Cérémonie des Oscars
          * Festival de Cannes
     * Musique
          * Le Live
     * Billetterie
          * Billetterie du Figaro: sélection Concert et Danse
          * Plus de spectacles avec Ticketac
     * Partenaires
          * Harmonies universellesHarmonies universelles
     * Théâtre
     * Billetterie
          * Billetterie du Figaro: sélection Théâtre
          * Plus de spectacles avec Ticketac
     * Livres
     * BD
          * L'actualité BD
     * Langue française
          * L'actu des mots
          * Expressions
          * Francophonie
          * Testez vos connaissances
          * La dictée
     * Forum
          * Conjugaison
          * Grammaire
          * Orthographe
          * Expressions françaises
          * Langue française
     * Jouez avec les lettres
          * L'appli Figaro Jeux sur iOS
          * L'appli Figaro Jeux sur Android
     * Liens utiles
          * Citations
          * Le conjugueur
          * Dictionnaire
     * Programme TV
          * Programme TV ce soir
          * En ce moment TV
          * Grille câble Sat ADSL
          * Grille TNT
     * Actu
          * Actu télé
          * Buzz TV
          * Audiences TV
          * Séries
          * People
          * Télé-réalité
          * Ce soir à la télé
          * Miss France 2023
     * Histoire
     * Les dossiers
          * La relations franco-allemande
          * Centenaires 14-18
     * Les hors-séries
          * Le D-day, débarquement
          * Napoléon, la bataille de France
          * Charlemagne, la renaissance de l'Occident
          * Les étrusques : ils ont dominé Rome
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Accueil 
    2. Culture 
    3. Théâtre

Dirty Dancing : la comédie musicale en version française ne laisse pas bébé dans
                                    son coin

   Par Simon Pierre
   Publié le 20 décembre 2024 à 13h35, mis à jour le 20 décembre 2024 à 18h10
   Suivre
   Sujets
     * Dirty Dancing
     * Spectacles
     * Lire dans l’app
     * Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Messenger
     * WhatsApp
   Dans cette comédie musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael
   O’Reilly reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle. Dans cette comédie
   musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael O’Reilly
   reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle.
   Dans cette comédie musicale, l’actrice Justine Marec et le danseur Michael
   O’Reilly reprennent les rôles de Bébé et Johnny Castle. Laura Gilli

   CRITIQUE - Calqué sur le film de 1987 avec Patrick Swayze et Jennifer
   Gray, ce spectacle délicieusement kitsch est présenté au Dôme de Paris
   jusqu’au 26 janvier.

   Passer la publicité

   Chemisiers noués, chaussures de cuir lustré, jupes à pois virevoltantes et
   pantalons taille haute, la comédie musicale Dirty Dancing  emporte le
   public dans l’insouciance de l’été 1963. Une époque où les séjours dans
   des complexes comme Kellerman’s incarnaient le rêve américain.

   Le rideau s’ouvre sur cette reprise en langue française du spectacle
   inspiré par le film de 1987. «Bébé», incarnée par Justine Marec,  arrive
   avec sa famille, Houseman, sur le lieu de vacances. « Mais c’est affreux.
   Maman j’aurais dû apporter mes chaussons de danse rose », lance Lisa, la
   sœur de Bébé. « Tu ne vas tout de même pas en faire une maladie », lui
   répond son père médecin. Ne vous lancez pas dans le jeu des sept erreurs :
   la première scène introduit une reproduction fidèle du film. Les répliques
   et les gestes sont répétés comme des pas de danse, jusqu’à cette bretelle
   qui glisse sur l’épaule de Bébé lors de la scène dans la rivière. 

   Dirty Dancing est aussi une histoire de précision. Surtout quand la jeune
   fille, plutôt préoccupée à son arrivée par les pays sous-développés, doit
   réaliser à la fin de son séjour le porté qui deviendra le plus culte du
   cinéma.

   Côté costume, la production reprend, à quelques exceptions près, ceux du
   film signé Eleanor Bergstein (qui produit depuis 2004 les adaptations sur
   scène de son histoire). C’est délicieusement kitsch. Les hommes riches,
   costumes légers et cravates fines, rappellent l’allure soignée de John F.
   Kennedy. Tandis que les femmes de la même classe, robes cintrées et
   coiffures volumineuses, incarnent le charme intemporel de Jackie. Penny,
   la danseuse qui attire l’œil des riches clients, séduit par son glamour
   hollywoodien, lui donnant parfois des airs de Marylin Monroe, coiffure
   blonde et robes satinées. Johnny Castle, quant à lui, est bien dans son
   costume du marginal charismatique à la James Dean, blouson en cuir et
   pantalon moulant.

   Michael O’Reilly sur scène, dans le rôle de Johnny Castle. Laura Gilli

Un faux pas linguistique

   Si le comble pour un danseur est de s’emmêler les pieds sur la piste,
   celui de Dirty Dancing serait de ne pas répéter à la perfection les
   répliques que les doubleurs français de l’époque se sont bien appropriées.
   Lorsque Johnny entre en scène, sous les acclamations du public, pour une
   réunion improvisée dans le restaurant du complexe estival, le show connaît
   son premier faux pas. La carrure imposante de Michael O’Reilly ne laisse
   personne indifférent. Mais ses répliques en français n’ont pas la même
   saveur que celles prononcées par feu Patrick Swayze. L’accent de l’Anglais
   de 27 ans, contraste avec l’élégance et la fluidité de sa danse. Ce
   personnage, qui apporte une critique implicite au film sur les inégalités
   sociales de l’époque, aurait sans doute mérité une interprétation vocale
   aussi soignée que ses mouvements dont on admire la fluidité. 

   Après plus d’une heure et demie de show coloré et dansant, sur la voix
   soul du chanteur Allen Hoist, la scène culte du film arrive enfin. Alors
   que Johnny a été licencié la veille, il revient par surprise lors de la
   traditionnelle soirée dansante. Avec son accent british, il prononce alors
   cette réplique dont tous les spectateurs se souvenaient : «On ne laisse
   pas Bébé dans un coin. » Le final est à la hauteur des attentes des fans
   du film. Le rythme effervescent du The time of my life, résonne. Johnny
   guide Bébé dans une série de pas qui la mène au centre de la scène. Elle
   s’élance alors dans les bras de son partenaire, qui la soulève à bout de
   bras, avant de la faire tourner à 360 degrés. Justine Marec profite alors,
   tout sourire, des applaudissements.

   » Dirty Dancing - L’histoire originale sur scène, au Dôme de Paris
   jusqu’au 26 janvier, de 38,20 à 86,50 euros.

   ACHETEZ VOS PLACES AVEC LE FIGARO

      

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   La rédaction vous conseille
     * L'hôtel qui a inspiré Dirty Dancing est parti en fumée
     * La comédie musicale Dirty Dancing, la danse par amour
     * Dirty Dancing : une suite avec Jennifer Grey en chantier pour faire
       oublier le remake raté
     * TV ce soir : retrouver notre sélection du jour
   Passer la publicité
   Publicité

   Dirty Dancing : la comédie musicale en version française ne laisse pas
   bébé dans son coin

   S'ABONNER
   Fermer

   Partager via :

     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * Copier le lien
       Lien copié
     * Messenger
   Commentez
   [ Submit ]
   [ Submit ]

   Plus d'options

   Imprimer l'article Signaler une faute d'orthographe
   S'abonner
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Aucun commentaire

   Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article.
   Soyez le premier à donner votre avis !

   J'écris un commentaire
   Passer la publicité
   À lire aussi

Régis Mailhot, l’anti-bienveillant

   Régis Mailhot, l’anti-bienveillantRégis Mailhot, l’anti-bienveillant

   CRITIQUE - Dans son nouveau spectacle, l’humoriste tire à vu sur Les
   Nouveaux ridicules. Saignant ! À voir au Théâtre des 2 Ânes, à Paris.

Kev Adams, Gad Elmaleh, Alban Ivanov, Artus… La ruée vers les comedy clubs

   Kev Adams, Gad Elmaleh, Alban Ivanov, Artus… La ruée vers les comedy
   clubsKev Adams, Gad Elmaleh, Alban Ivanov, Artus… La ruée vers les comedy
   clubs

   ENQUÊTE - Venu des États-Unis, le genre se développe dans les grandes
   villes en France. Enquête sur un phénomène qui séduit même la classe
   politique.

Rentrée théâtrale : les reprises à ne pas rater

   Rentrée théâtrale : les reprises à ne pas raterRentrée théâtrale : les
   reprises à ne pas rater

   Forts de leur succès, plusieurs spectacles sont de nouveau à l’affiche.

  Sur le même thème

    1. Eric Carmen, l’auteur du tube All By Myself, est mort à 74 ans

       Eric Carmen, l’auteur du tube All By Myself, est mort à 74 ansEric
       Carmen, l’auteur du tube All By Myself, est mort à 74 ans

       Le chanteur et compositeur américain «s’est éteint dans son sommeil,
       ce week-end». On lui doit la bande originale de Footlose et de Dirty
       Dancing.

    2. Natacha Campana: «Dans l'obscurité, on chante fort et même un peu faux»

       Natacha Campana: «Dans l'obscurité, on chante fort et même un peu
       faux»Natacha Campana: «Dans l'obscurité, on chante fort et même un peu
       faux»

       INTERVIEW - Après avoir rêvé et s'être préparée pour devenir danseuse
       de comédie musicale, Natacha Campana a lancé L'Écran Pop au Grand Rex,
       à Paris, un karaoké dédié aux musicals.

    3. Dirty Dancing: le blouson de Patrick Swayze vendu à plus de 57.000 euros

       Dirty Dancing: le blouson de Patrick Swayze vendu à plus de 57.000
       eurosDirty Dancing: le blouson de Patrick Swayze vendu à plus de
       57.000 euros

       ENCHÈRES - La veste en cuir que portait l'acteur dans le film culte de
       1987 a été vendue vendredi pour 62.500 dollars lors d'une vente en
       ligne à Los Angeles. Parmi d'autres objets ayant appartenu à la star,
       la planche de surf de Bodhi dans Point Break est également partie pour
       une somme avoisinante.

    4. Jennifer Grey ne jouera pas dans le remake de Dirty Dancing

       Jennifer Grey ne jouera pas dans le remake de Dirty DancingJennifer
       Grey ne jouera pas dans le remake de Dirty Dancing

       VIDÉO - Le film culte qui fit rêver plus d'une génération s'apprête à
       être réadapté en comédie musicale pour ABC. L'interprète de Bébé dans
       le film de 1987 a été contactée pour rejouer dans cette nouvelle
       version, mais elle a refusé.

    5. Dirty Dancing, le remake écrit par l'un des créateurs de Glee

       Dirty Dancing, le remake écrit par l'un des créateurs de GleeDirty
       Dancing, le remake écrit par l'un des créateurs de Glee

       Brad Falchuk va s'occuper du scénario de la nouvelle version du film
       culte, dont la sortie est prévue pour l'été 2013.

   Passer la publicité
   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux
   Programme TV
     * TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France 2024
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people
   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Euro 2024
     * Jeux olympiques
     * Actualité cyclisme
     * Résultats, classement général Tour de France
     * Classement Ligue 1
     * Classement Top 14
     * Transferts football
     * Coupe du monde de football
     * Ballon d'Or France Football
   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps
   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments
   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans
     * Meilleurs VPN de 2023
   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…
   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française
   Codes promos et réductions
     * Code promo adidas
     * Code promo AliExpress
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo Mano Mano
     * Code promo Nike
     * Code promo Samsung
     * Code promo SHEIN
     * Code promo Uber Eats
   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication
     * Nos fiches métiers
   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier
   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les billets
       de train
   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam
   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre
   Figaro Services
     * Bons plans
     * TV, home cinéma et vidéo
     * Sport et mobilité
     * Santé et beauté
     * Maison, jardin et bricolage
     * High tech et informatique
     * Jeux vidéo et consoles
     * Streaming
     * Smartphones et tablettes
     * Casques, enceintes et platines
     * A savoir en France
     * Annonces légales
   Vin
     * Tous les vins
     * Primeurs
     * Comprendre le vin
     * Tops et sélections
     * Domaines et vignerons
     * Economie du vin
     * Foire aux vins
     * Bière et brasseries
     * Spititueux
     * Terroir et viticulture
   Résultats des élections législatives 2024 par département
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-Seine
     * Résultats des législatives 2024 Seine-Saint-Denis
     * Résultats des législatives 2024 Val-de-Marne
     * Résultats des législatives 2024 Val-d'Oise
     * Résultats des législatives 2024 Yvelines
     * Résultats des législatives 2024 Var
     * Résultats des législatives 2024 Alpes-Maritimes
     * Résultats des législatives 2024 Essonne
     * Résultats des législatives 2024 Nord
   Résultats des élections législatives 2024 par région
     * Résultats des législatives 2024 Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des législatives 2024 Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des législatives 2024 Bretagne
     * Résultats des législatives 2024 Centre-Val de Loire
     * Résultats des législatives 2024 Corse
     * Résultats des législatives 2024 Grand Est
     * Résultats des législatives 2024 Hauts-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Ile-de-France
     * Résultats des législatives 2024 Normandie
     * Résultats des législatives 2024 Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des législatives 2024 Occitanie
     * Résultats des législatives 2024 Pays de la Loire
     * Résultats des législatives 2024 Provence-Alpes-Côte d'Azur
   Résultats des élections législatives 2024 par ville
     * Résultats des législatives 2024 Paris
     * Résultats des législatives 2024 Marseille
     * Résultats des législatives 2024 Lyon
     * Résultats des législatives 2024 Toulouse
     * Résultats des législatives 2024 Nice
     * Résultats des législatives 2024 Nantes
     * Résultats des législatives 2024 Montpellier
     * Résultats des législatives 2024 Strasbourg
     * Résultats des législatives 2024 Bordeaux
     * Résultats des législatives 2024 Lille
     * Résultats des législatives 2024 Rennes
     * Résultats des législatives 2024 Reims
     * Résultats des législatives 2024 Saint-Étienne
   Le Figaro : Editions locales
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
   [IMG]
   [IMG]
   Suivez l’actu en temps réel avec l’application Le Figaro
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder aux
   contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.

   Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner
   Nos liens utiles
     * Nos applications mobiles
     * Suivre Le Figaro sur Google Actu
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Lyon
     * Le Figaro Marseille
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Jeux
   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro

   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres

       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement

     * Gérer votre abonnement
     * Mon compte
     * Résilier votre abonnement
   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android
   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap
