   Link: /build/modern/js/initial-vendors.ff59ec7702db2ed8.js
   Link: /build/modern/js/initial-helpers.e5a2de1edee8596b.js
   Link: /build/modern/js/globals/handleFiganalytics.d3af1371e4c84155.js
   Link: https://static.lefigaro.fr/figanalytics/figanalytics-short-ttl.js
   Link: https://static.lefigaro.fr
   Link: https://i.f1g.fr
   Link: https://collector.appconsent.io
   Link: https://cdn.appconsent.io/tcf2-clear/current/core.bundle.js
   Link: https://www.googletagmanager.com
   Link: https://cdn.appconsent.io
   Link: canonical
   Link: alternate
   Aller au contenu                
   Menu
   JE M'ABONNERechercher
   Notre Application
   Soyez le premier sur l'actu des stars

   Rubriques et services Gala

     * Gala sur Instagram
     * Gala sur TikTok
     * Newsletter
   [ Submit ]

   [ Submit ]

   Les sites du Groupe Figaro

     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Gala
     * Cross Le Figaro 2024
   Se connecterMon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter
   Lire le PDF en ligneLire le magazine
   JE M'ABONNE
     * Actualités
     * Royautés
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Cinéma
     * Portraits
     * Guide Shopping
     * Carnet d'adresses
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Accueil 
    2. L'actu 
    3. News de stars

 Vincent Cassel papa pour la 4e fois à 58 ans : il dévoile le sexe et le prénom
                                   du bébé !

   Par Léa Cardinal
   Publié le 10 janvier à 10h20, mis à jour le 10 janvier à 11h43
   Sujets
     * acteur
     * papa
     * naissance
     * fils
     * Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * Messenger
     * Pinterest
     * Linkedin

   Après des mois d’attente, Vincent Cassel a annoncé la naissance de son
   quatrième enfant. Sur son compte Instagram, il a fait part de cet heureux
   événement et en a profité pour dévoiler le sexe et le prénom de l’enfant.

   Passer la publicité

À propos de

     * Vincent CasselVincent Cassel
       Vincent Cassel
     * Narah BaptistaNarah Baptista
       Narah Baptista

   Carnet bleu ! En janvier dernier, alors qu’il était de passage au défilé
   de la marque AMI, Vincent Cassel en profitait pour officialiser sa
   relation avec le mannequin d’origine brésilienne Narah Baptista. Si l’on
   savait que sa chère et tendre était enceinte, l’acteur français a annoncé
   la naissance de son quatrième enfant ! Ce vendredi 10 janvier, celui qui
   est déjà papa de trois filles s’est emparé de son compte Instagram pour
   faire part de l’heureux événement, survenu trois jours plus tôt.  

   Une publication dans laquelle Vincent Cassel a dévoilé le sexe et le
   prénom de son bébé. En légende d’une photo représentant un maillot de
   sport, sur lequel il est inscrit le prénom “Caetano”, l’ex de Monica
   Bellucci a écrit : “Devinez qui est né le 7 janvier 2025. Déjà
   intelligent, plein de santé, d’amour et de poésie. Le mec le plus cool de
   tous les temps”, a-t-il déclaré au sujet de son fils. Toutes nos
   félicitations aux parents !  

Vincent Cassel amoureux : il prend la pose avec sa compagne pour les fêtes 

   Depuis l’officialisation de leur couple, Vincent Cassel et Narah Baptista
   semblent vivre le parfait amour car à plusieurs occasions, ils ont pris la
   pose ensemble que ce soit lors d’événements publics ou sur les réseaux
   sociaux. Sur les derniers clichés en date (tout comme lors de leurs
   récentes apparitions publiques), la jeune femme affichait son ventre
   arrondi – annonçant ainsi l’arrivée au monde de leur enfant. À l’occasion
   des festivités de Noël, Narah Baptista a partagé de nouveaux clichés avec
   l’acteur français. Vêtue d’un ensemble de pyjama rouge, la jeune femme a
   ainsi révélé quelques clichés de son baby bump – qui dépasse de son
   t-shirt –, de son sapin ainsi que de son compagnon. Sur l’une des
   photographies, l’acteur de 57 ans, déjà père de trois filles, apparaît
   très souriant à ses côtés.  

     

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   La rédaction vous conseille
     * Deva Cassel en couple : qui est Saul Nanni, le chéri de la fille de
       Monica Bellucci et Vincent Cassel ?
     * VIDÉO - Vincent Cassel futur papa à 57 ans : sa compagne Narah
       Baptista dévoile son joli ventre rond le temps d’une danse endiablée
     * PHOTO - Vincent Cassel : sa belle attention pour Monica Bellucci, la
       mère de ses deux premières filles
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   Vincent Cassel papa pour la 4e fois à 58 ans : il dévoile le sexe et le
   prénom du bébé !

   S'ABONNER
   Fermer

   Partager via :

     * Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Messenger
     * Pinterest
     * X
     * WhatsApp
   [ Submit ]
   [ Submit ]

   Plus d'options

   Imprimer
   S'abonner
   Passer la publicité
   À lire aussi

Face aux incendies de Los Angeles, Harry et Meghan prennent une décision forte

   Face aux incendies de Los Angeles, Harry et Meghan prennent une décision
   forteFace aux incendies de Los Angeles, Harry et Meghan prennent une
   décision forte

   Depuis le mardi 7 janvier, de terribles incendies ravagent la Californie,
   détruisant tout sur leur passage dans la région de Los Angeles. Face à la
   détresse de leurs proches qui ont tout perdu, Harry et Meghan ont décidé
   de répondre présents…

Laeticia Hallyday : les photos terribles de sa maison de Los Angeles ravagée par
les flammes

   Laeticia Hallyday : les photos terribles de sa maison de Los Angeles
   ravagée par les flammesLaeticia Hallyday : les photos terribles de sa
   maison de Los Angeles ravagée par les flammes

   Depuis le 7 janvier 2025, un incendie ravage Los Angeles. À ce jour, le
   bilan fait état d’au moins cinq morts et d’environ 2 000 maisons ou
   bâtiments détruits... dont la villa de Laeticia Hallyday.

Archie et Lilibet, les enfants de Meghan Markle et Harry, se dévoilent comme
rarement sur Instagram

   Archie et Lilibet, les enfants de Meghan Markle et Harry, se dévoilent
   comme rarement sur InstagramArchie et Lilibet, les enfants de Meghan
   Markle et Harry, se dévoilent comme rarement sur Instagram

   Meghan Markle a annoncé ce mardi 7 janvier 2025 la disparition de son
   chien Guy dans une émouvante vidéo publiée sur Instagram. Ses abonnés ont
   découvert à cette triste occasion quelques tendres clichés de ses enfants
   Archie et Lilibet avec leur compagnon à quatre pattes.

   Articles les plus lus
     * Bruno Retailleau “opéré en urgence” : le ministre lève le voile sur un
       souci de santéBruno Retailleau “opéré en urgence” : le ministre lève
       le voile sur un souci de santé

Bruno Retailleau “opéré en urgence” : le ministre lève le voile sur un souci de
santé

     * Obsèques de Jean-Marie Le Pen : l’arrivée à l’église de Marine Le Pen,
       sans sa sœur Yann et sa nièce Marion MaréchalObsèques de Jean-Marie Le
       Pen : l’arrivée à l’église de Marine Le Pen, sans sa sœur Yann et sa
       nièce Marion Maréchal

Obsèques de Jean-Marie Le Pen : l’arrivée à l’église de Marine Le Pen, sans sa
sœur Yann et sa nièce Marion Maréchal

     * Amanda Sthers, sa maison de Los Angeles face aux flammes : émue, elle
       donne aussi des nouvelles de celle de Patrick BruelAmanda Sthers, sa
       maison de Los Angeles face aux flammes : émue, elle donne aussi des
       nouvelles de celle de Patrick Bruel

Amanda Sthers, sa maison de Los Angeles face aux flammes : émue, elle donne
aussi des nouvelles de celle de Patrick Bruel

     * Louane en vacances au ski : sa fille Esmée fait ses débuts sur la
       neige, et c’est adorable !Louane en vacances au ski : sa fille Esmée
       fait ses débuts sur la neige, et c’est adorable !

Louane en vacances au ski : sa fille Esmée fait ses débuts sur la neige, et
c’est adorable !

     * Marion Maréchal sans tabou sur sa naissance : “J’ai été adoptée par
       mon père”Marion Maréchal sans tabou sur sa naissance : “J’ai été
       adoptée par mon père”

Marion Maréchal sans tabou sur sa naissance : “J’ai été adoptée par mon père”

   Dernières actus sur Vincent Cassel
     * Vincent Cassel et Narah Baptista parents : looks de grossesse,
       mini-jupes, robes de soirée… le style glamour de la jeune mamanVincent
       Cassel et Narah Baptista parents : looks de grossesse, mini-jupes,
       robes de soirée… le style glamour de la jeune maman

Vincent Cassel et Narah Baptista parents : looks de grossesse, mini-jupes, robes
de soirée… le style glamour de la jeune maman

     * Vincent Cassel futur papa à 57 ans : il prend la pose avec sa compagne
       au baby bump bien prononcéVincent Cassel futur papa à 57 ans : il
       prend la pose avec sa compagne au baby bump bien prononcé

Vincent Cassel futur papa à 57 ans : il prend la pose avec sa compagne au baby
bump bien prononcé

     * “Je suis une femme qui a des courbes” : Monica Bellucci bien dans sa
       peau à 60 ans, ses secrets pour prendre soin d’elle“Je suis une femme
       qui a des courbes” : Monica Bellucci bien dans sa peau à 60 ans, ses
       secrets pour prendre soin d’elle

“Je suis une femme qui a des courbes” : Monica Bellucci bien dans sa peau à 60
ans, ses secrets pour prendre soin d’elle

     * Deva Cassel : la fille de Monica Bellucci et Vincent Cassel crève
       l’écran et vous n’avez pas fini d’en entendre parler…Deva Cassel : la
       fille de Monica Bellucci et Vincent Cassel crève l’écran et vous
       n’avez pas fini d’en entendre parler…

Deva Cassel : la fille de Monica Bellucci et Vincent Cassel crève l’écran et
vous n’avez pas fini d’en entendre parler…

  Sur le même thème

    1. Pierre Arditi cash sur ses opinions politiques : “Je suis toujours de
gauche, mais…”

       Pierre Arditi cash sur ses opinions politiques : “Je suis toujours de
       gauche, mais…”Pierre Arditi cash sur ses opinions politiques : “Je
       suis toujours de gauche, mais…”

       VIDÉO - De retour sur les planches dans Le Prix, Pierre Arditi était
       l’invité de la matinale de RTL, ce vendredi 10 janvier. Au cours de
       cet entretien, l’acteur de 80 ans a une nouvelle fois donné son avis
       sur la politique.

    2. INTERVIEW - Clovis Cornillac et Lilou Fogli : « On est tous les deux très
émotifs »

       INTERVIEW - Clovis Cornillac et Lilou Fogli : « On est tous les deux
       très émotifs »INTERVIEW - Clovis Cornillac et Lilou Fogli : « On est
       tous les deux très émotifs »

       Avec Mur Mure, le comédien reprend au théâtre le rôle de son film Un
       peu, beaucoup, aveuglément. Une histoire imaginée par celle qui
       partage sa vie depuis quinze ans. Pour la première fois, ce couple
       passionné a accepté de se confier à deux voix.

    3. “Je pleurais à l’hôpital” : Patrick Puydebat garde des séquelles de sa
participation à l’émission The Island

       “Je pleurais à l’hôpital” : Patrick Puydebat garde des séquelles de sa
       participation à l’émission The Island“Je pleurais à l’hôpital” :
       Patrick Puydebat garde des séquelles de sa participation à l’émission
       The Island

       Durant le tournage de The Island, l’île du bagne, actuellement
       diffusée sur M6, Patrick Puydebat a été piqué par une raie. Une
       blessure qui n’a pas été sans conséquences, comme l’a expliqué le
       comédien, à nos confrères de Voici.

    4. Guillaume Canet, ce tournage avec Gérard Depardieu qui l’a marqué : “Pas
de complicité du tout”

       Guillaume Canet, ce tournage avec Gérard Depardieu qui l’a marqué :
       “Pas de complicité du tout”Guillaume Canet, ce tournage avec Gérard
       Depardieu qui l’a marqué : “Pas de complicité du tout”

       Prochainement à l’affiche d’Ad Vitam sur Netflix, Guillaume Canet
       était l’invité de l’interview d’Aymeric pour le média Brut, ce 7
       janvier. Lors de cet échange, l’acteur s’est souvenu d’un tournage
       compliqué avec Gérard Depardieu, au début des années 2000.

    5. Lily Allen séparée de David Harbour : elle l’aurait surpris sur une
célèbre application de rencontre

       Lily Allen séparée de David Harbour : elle l’aurait surpris sur une
       célèbre application de rencontreLily Allen séparée de David Harbour :
       elle l’aurait surpris sur une célèbre application de rencontre

       Les rumeurs de séparation entre Lily Allen et David Harbour semblent
       se confirmer. Selon The Mail on Sunday, la chanteuse aurait enquêté
       sur son mari et aurait découvert qu’il l’a trompé.

    6. Baiser passionné pour Timothée Chalamet et Kylie Jenner aux Golden
Globes : leur amour fait plaisir à voir !

       Baiser passionné pour Timothée Chalamet et Kylie Jenner aux Golden
       Globes : leur amour fait plaisir à voir !Baiser passionné pour
       Timothée Chalamet et Kylie Jenner aux Golden Globes : leur amour fait
       plaisir à voir !

       La 82e cérémonie des Golden Globes avait lieu ce dimanche 5 janvier à
       Los Angeles. Parmi les couples phares de cette soirée, Timothée
       Chalamet et Kylie Jenner se sont particulièrement distingués en
       échangeant un baiser passionné.

    7. Jean-Marc Barr : pourquoi il n’a pas continué sa carrière américaine
après Le grand bleu ? “Le fric, c’est dangereux”

       Jean-Marc Barr : pourquoi il n’a pas continué sa carrière américaine
       après Le grand bleu ? “Le fric, c’est dangereux”Jean-Marc Barr :
       pourquoi il n’a pas continué sa carrière américaine après Le grand
       bleu ? “Le fric, c’est dangereux”

       Actuellement à l’affiche de la série Rivages, Jean-Marc Barr est
       revenu sur sa carrière, auprès de Télé 7 Jours. L’acteur a notamment
       expliqué pourquoi il avait décidé de mettre un terme à sa carrière
       outre-Atlantique après le succès du Grand Bleu.

    8. Michael J. Fox atteint de la maladie de Parkinson : sa touchante
apparition pour une grande occasion

       Michael J. Fox atteint de la maladie de Parkinson : sa touchante
       apparition pour une grande occasionMichael J. Fox atteint de la
       maladie de Parkinson : sa touchante apparition pour une grande
       occasion

       Alors qu’il est atteint de la maladie de Parkinson, l’acteur Michael
       J. Fox a reçu une prestigieuse récompense à Washington, ce samedi 4
       janvier 2025. Son apparition fait vraiment chaud au cœur.

    9. Pierre Richard 26e personnalité préférée des Français à 90 ans : pourquoi
cela n’est pas anodin

       Pierre Richard 26e personnalité préférée des Français à 90 ans :
       pourquoi cela n’est pas anodinPierre Richard 26e personnalité préférée
       des Français à 90 ans : pourquoi cela n’est pas anodin

       À 90 ans, Pierre Richard figure à la 26e place des personnalités
       préférées des Français. Un résultat qui reflète une tendance marquée
       par la nostalgie et le besoin de figures rassurantes.

   10. PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
images !

       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !
       PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la preuve en
       images !PHOTOS – Bradley Cooper, 50 ans et toujours aussi sexy : la
       preuve en images !

       Bradley Cooper, le fauteur de troubles de Very Bad Trip et tireur
       d’élite dans American Sniper, célèbre ses 50 ans ce dimanche 5
       janvier. Alors qu’il sera bientôt à l’affiche du remake de Bullitt de
       Steven Spielberg, retour sur l’évolution beauté de l’acteur.

       Visualiser le diaporama
   Passer la publicité

Autour de Vincent Cassel

     * Tina KunakeyTina Kunakey
       Tina Kunakey
     * Monica BellucciMonica Bellucci
       Monica Bellucci
     * Leïla BekhtiLeïla Bekhti
       Leïla Bekhti
     * Natalie PortmanNatalie Portman
       Natalie Portman
     * Cécile CasselCécile Cassel
       Cécile Cassel
     * Brad PittBrad Pitt
       Brad Pitt
     * Mathieu KassovitzMathieu Kassovitz
       Mathieu Kassovitz
     * José GarciaJosé Garcia
       José Garcia
     * Jean-Pierre CasselJean-Pierre Cassel
       Jean-Pierre Cassel
     * Julie GayetJulie Gayet
       Julie Gayet
     * Cécile de FranceCécile de France
       Cécile de France
     * Mélanie BernierMélanie Bernier
       Mélanie Bernier
     * Pascal DemolonPascal Demolon
       Pascal Demolon
     * Mila KunisMila Kunis
       Mila Kunis
     * Rosario DawsonRosario Dawson
       Rosario Dawson
     * Déborah FrançoisDéborah François
       Déborah François
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder aux
   contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.

   Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner
   Nos liens utiles
     * Gala en images
     * Nos Dossiers
     * Stars et gotha
     * Royautés
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Cinéma
   Gala
   Le Kiosque

   Gala

   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
     * Gérez votre abonnement
     * Mon compte
     * Résiliez votre abonnement
   Applications mobiles
     * [IMG]Gala - Actualité des stars : iPhone | Android
     * [IMG]Gala - le Magazine : iPhone | Android
   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * Paramétrer les cookies
     * CGU
     * CGV
     * Mentions Légales
     * Publicité
     * Protection des données
     * Nos abonnements Magazine
