   Link: canonical
   Link: shortlink
   Famidore accompagnement formation petite enfanceFamidore accompagnement
   formation petite enfance
     * A propos
     * Prestations
          * Tarifs
     * Actualités
     * Contact
   Appeler

        Atelier(s) recommandé(s)

        Massage bébé

   Atelier Massage bébé à domicile

        60€

   par séance
   Durée 1h 
   Atelier individuel
   120€ le cycle de 4 séances 1h30
   Choisir

        Atelier Sommeil de mon enfant

   Atelier sommeil bébé à domicile

        60€

   par séance
   Durée 1h 
   Atelier individuel
   Choisir

        Mieux comprendre son enfant

   Atelier basé sur les neurosciences en groupe

        250€

   la journée
   Durée 1 journée
   ou 2 demi-journées
   Atelier collectif
   Choisir

        Actualités Famidoré

   [IMG]

        LA BRONCHIOLITE

   La Bronchiolite ? C'est une maladie respiratoire des petites bronches,
   très fréquente et contagieuse chez les nourrissons et enfants de moins […]
   Lire ...
   [IMG][IMG]

        LA MORT INATTENDUE DU NOURRISSON

   Triste sujet et pourtant indispensable à évoquer pour justement prévenir
   et diminuer le risque Appelé avant "mort subite du nourrisson", […]
   Lire ...
   [IMG][IMG]

        LA TROUSSE DE SECOURS DE SON BEBE

   QUOI METTRE DANS SA TROUSSE DE SECOURS A LA MAISON ? Indispensable en cas
   de petites bobos, plaies, brûlures, fièvre […]
   Lire ...
   1 2 3 … 6 Suivant »

                  LES DIFFERENTS PROFILS SENSORIELS DES BEBES

   Categorie : AlimentationLes pleursOcytocinePrévention
   Auteur : Delphine Lannes
   Date : décembre 12, 2022

    Sommaire

   Primary Item (H2)Sub Item 1 (H3)Sub Item 2 (H4)
   Sub Item 3 (H5)
   Sub Item 4 (H6)

    

   pexels tatiana syrikova 3933250pexels tatiana syrikova 3933250

   En tant qu'adulte on entend souvent "je suis plus visuel ou je suis plus
   auditif "ou "il est très tactile ou il n'est pas tactile du tout "...

   Chez l'enfant c'est pareil il a lui aussi une sensibilité différente selon
   ses sens. Je vous fais part dans cet article d'un petit résumé du livre
   "Parler le langage sensoriel de votre enfant" qui décrit les profils
   sensoriels des bébés étudiés par Priscilla Dunstan, australienne qui avait
   aussi décodé les pleurs des bébés avec le "Dustan Baby langage".

  POURQUOI EST -IL INTERESSANT DE LES REPERER ?

   Pour comprendre le mieux possible son bébé et pouvoir répondre plus
   facilement à ses besoins. Priscilla Dunstan parle de 4 profils sensoriels
   différents : le profil visuel, le profil auditif, le profil tactile et le
   profil olfactif gustatif. Nous avons souvent un sens prédominant.

  L'ENFANT AVEC UN SENS VISUEL DOMINANT

   pexels henley design studio 1108195

    

   Ce sont des bébés observateurs, qui regardent partout, ils sont sécurisés
   par la vue. On dit souvent que ce sont des bébés faciles car le parent en
   étant juste présent par la vue répond à son besoin. Ce sont des enfants
   sensibles à l'esthétique, au physique, aux couleurs, aux formes. Ils ont
   besoin d'ordre, leur chambre est souvent rangée d'ailleurs pour les plus
   grands. Ils montrent souvent du doigt. Leur sommeil est plutôt facile car
   ils sont très sensibles au jour et à la nuit. La sur-stimulation visuelle
   est à éviter chez ces enfants et l'absence visuel du parent peut être
   stressante pour lui. Lors des repas la présentation, les couleurs dans
   l'assiette sont importantes pour lui. L'enfant plus grand aura besoin de
   visualiser dans sa tête ce qu'il apprend pour comprendre.

  L'ENFANT AVEC UN SENS AUDITIF DOMINANT

   pexels anastasia shuraeva 4091199pexels anastasia shuraeva 4091199

   Ce sont des bébés qui vivent au rythme des sons. Même in utéro ils sont
   sensibles aux sons. Sont sensibles aux vibrations, à la fréquence, au
   volume, au changement de ton. Ils sont sécurisés par la voix, le fait de
   leur parler suffit parfois à les calmer. Ils vocalisent beaucoup. Sont
   sensibles à trop ou pas assez de bruits. Aiment écouter la musique, les
   bruits environnants. Pour le sommeil ils peuvent avoir besoin d'un silence
   total ou bien  s'endorment avec un bruit de fond régulier mais le moindre
   changement de bruits les réveillent. Ces enfants sont souvent distrait par
   le bruit qui peut les déconcentrer lors des tétés, des repas...plus grands
   lors des repas ils expérimentent par le bruit des couverts, l'assiette ...
   Ils parlent ou babillent assez tôt, il sont assez bruyants. Ils sont assez
   contradictoires car sont sensibles au bruit mais en produisent beaucoup.
   Chanter est une bonne méthode pour effectuer une tache qu'il ne veut pas
   comme le change ou l'habillage. Le ton utilisé est très important avec ces
   enfants.

  L'ENFANT AVEC UN SENS TACTILE  DOMINANT

   pexels pixabay 64242pexels pixabay 64242

   les enfants tactiles vivent "dans et avec leur corps". Ils expérimentent
   tout avec leur corps par le toucher. Le langage de son corps vous dira
   comment il se sent. Ils débordent d'énergie, sont très actifs. Ce sont des
   bébés qui ont besoin particulièrement d'être portés. Ils se sentent en
   sécurité quand ils sont en contact. Ils s'endorment dans les bras, en
   bercement, en portage. Ont besoin de contact pour dormir, cododo, main
   tenue.  Ils aiment se caler la tête contre les barreaux de leur berceau.
   Si le parent a un profil sensoriel différent, l'enfant peut être très
   envahissant pour lui, le fait de le savoir et comprendre leurs différences
   peut aider la relation. Rassurez-vous en grandissant quand ils seront
   suffisamment sécurisés ce sont des enfants qui iront facilement vers les
   autres. Lors des repas c'est l'enfant qui va avoir besoin de toucher la
   nourriture avec ses doigts. Ils se sentent à l'aise dans des vêtements
   souples et amples pour pouvoir bouger. Le massage a beaucoup de bienfaits
   chez ses enfants pour les calmer, les rassurer. Plus grands ce sont des
   enfants qui  ont besoin de bouger pour apprendre. Pas toujours facile a
   accepter par les adultes et pourtant ça marche.

  L'ENFANT AVEC UN SENS OLFACTIF/GUSTATIF DOMINANT

   pexels анастасия войтко 10956985pexels анастасия войтко 10956985

   Ils ne sont pas simples à reconnaitre car sont d'une grande sensibilité
   qui leur permet de s'adapter à leur entourage. Ce sont des enfants
   sensibles à tout stimuli: bruits, lumières, odeurs, gouts. Bébés, ils 
   peuvent refuser le lait maternel si il a été congelé ou détestent les
   changements de marques si lait maternisé.  Peuvent rejeter une personne à
   cause de son parfum trop fort... Vous l'avez compris ce sont des enfants
   hypersensibles considérés comme des bébés "difficiles".

   Ils ont une imagination débordante et préfèrent l'intimité d'une amitié.
   Ils sont très empathiques et mélangent parfois les émotions des autres
   avec les leurs. Sont particulièrement sensibles à l'état émotionnel de
   leur parent, intéressant à savoir pour les comprendre. Ont besoin d'être
   rassurés +++. Le sommeil peut être compliqué, ont besoin de  routine+++ et
   de proximité physique. Lors des séparations qui sont souvent compliquées,
   le doudou, le tee-shirt avec odeur de maman seront utiles. Les changements
   sont difficiles, il est important de les anticiper. Pour les repas,
   attention aux changements ! restez classiques et ils aiment le "fade". Se
   sentent bien dans des vêtements confortables.

  ET NOUS PARENTS ?

   Et oui nous aussi nous avons nos propres profils sensoriels dominants qui
   peuvent être différents de ceux de nos enfants ! ce qui peut être
   compliqué car pour rassurer notre bébé nous allons utiliser des méthodes
   qui nous rassureraient Nous ! Il est donc intéressant de se connaitre soi
   et son enfant pour adapter les solutions.

   Par exemple une maman "auditive" peut ne pas comprendre que son enfant
   "visuel", qui est dans la pièce d'à coté, ne soit pas rassuré par sa voix,
   car lui il a besoin de la voir !

   Je vous invite à lire le livre qui vous donnera de plus amples détails et
   exemples.

  Delphine Lannes Infirmière Puéricultrice - Accompagnement Parentalité -
  Ateliers Petite enfance à Toulouse 

   googlegoogle
   5.0
   27 Avis
   Accompagnement petite enfance
   Tarifs atelier parentalité
   Contact
   Famidore accompagnement formation petite enfanceFamidore accompagnement
   formation petite enfance
   caducee infirmierecaducee infirmiere
   Delphine Lannes © 2010-2025 | un site 3W consultant
   Mentions Légales
   [ameliabooking]
   IFrame
   IFrame
   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser le site famidore.fr et nos
   services.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé 
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans le
   seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un réseau de
   communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences 
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité d’intérêt
   légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées par l’abonné
   ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques 
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des fins
   statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence d’une
   assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part de votre
   fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements supplémentaires
   provenant d’une tierce partie, les informations stockées ou extraites à
   cette seule fin ne peuvent généralement pas être utilisées pour vous
   identifier.
   Marketing [ ] Marketing 
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre l’utilisateur
   sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des finalités marketing
   similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs En
   savoir plus sur ces finalités
   Accepter Refuser Préférences Enregistrer mes préférences Préférences
   {title} {title} {title}
   Gérer le consentement
