   Link: canonical
   Link: image_src

   Consulter lapresse.ca

   À propos de La Presse Centre d'aide
   La Presse
   La Presse
   , dimanche 12 janvier 2025
   [IMG]
   Suivez-nous
     *  
     *  
     *  
     *  
     *  
   Je soutiens La Presse
     * La Presse
     * Actualités
     * International
     * Dialogue
     * Contexte
     * Affaires
     * Sports
     * Auto
     * Arts
     * Cinéma
     * Société
     * Gourmand
     * Voyage
     * Maison
     *  
       _____________________  [  ]
     * Votre compte La Presse
       Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
       Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a
       été envoyé.
          * Se connecter
          * Mon profil
          * Contributions
          * Se déconnecter
     * Chroniques
     * Santé
     * Famille
     * Mode et beauté
     * Sexualité
     * Animaux
   La Presse Je soutiens La Presse
   [  ] _____________________
     * Actualités
          * Tous
          * Chroniques
          * Éditoriaux
          * Caricatures
          * Analyses
          * National
          * Politique
          * Grand Montréal
          * Régional
          * Justice et faits divers
          * Santé
          * Éducation
          * Environnement
          * Sciences
     * International
          * Tous
          * Chroniques
          * Afrique
          * Amérique latine
          * Asie et Océanie
          * Caraïbes
          * États-Unis
          * Europe
          * Moyen-Orient
     * Dialogue
          * Tous
          * Chroniques
          * Opinions
          * Courrier des lecteurs
          * Témoignages
     * Contexte
          * Tous
          * Chroniques
     * Affaires
          * Tous
          * Chroniques
          * Économie
          * Marchés
          * Entreprises
          * Marché immobilier
          * Techno
          * Médias
          * Finances personnelles
          * PME
          * Portfolio
     * Sports
          * Tous
          * Chroniques
          * Hockey
          * Jeux olympiques
          * Soccer
          * Football
          * Tennis
          * Baseball
          * Course automobile
          * Golf
          * Sports de combat
          * Sports d'hiver
          * Basketball
          * Cyclisme
     * Auto
          * Tous
          * Guide auto
          * Voitures électriques
          * Conseils
          * Rappels
     * Arts
          * Tous
          * Chroniques
          * Musique
          * Télévision
          * Quoi regarder
          * Théâtre
          * Littérature
          * Arts visuels
          * Spectacles
          * Humour
          * Célébrités
     * Cinéma
          * Tous
          * Chroniques
          * Entrevues
          * Critiques
     * Société
          * Tous
          * Chroniques
          * Santé
          * Famille
          * Mode et beauté
          * Sexualité
          * Animaux
     * Gourmand
          * Tous
          * Chroniques
          * Alimentation
          * Recettes
          * Restaurants
          * Alcools
     * Voyage
          * Tous
          * Chroniques
          * Québec et Canada
          * États-Unis
          * Europe
          * Asie
          * Amérique latine
          * Caraïbes
          * Afrique
          * Océanie
          * Trucs et conseils
          * Plein air
     * Maison
          * Tous
          * Chroniques
          * Immobilier
          * Architecture
          * Décoration
          * Rénovation
          * Cour et jardin

   Liens utiles

   À propos de La Presse
   Centre d'aide
      
   La Presse
   Votre compte La Presse
   Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
   Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a été
   envoyé.
     * Se connecter
     * Mon profil
     * Contributions
     * Se déconnecter
   Famille

                      Comprendre la psychologie des bébés

   PHOTO EDOUARD PLANTE-FRÉCHETTE, ARCHIVES LA PRESSE

   Dans son livre, la psychoéducatrice Mélanie Bilodeau se concentre sur le
   développement affectif, social et émotionnel du bébé.

   Que faire quand bébé pleure ? Mon bébé est-il sauvage ? Qu’est-ce que le
   sentiment de compétence parentale ? Telles sont quelques-unes des
   questions auxquelles répond la psychoéducatrice Mélanie Bilodeau dans son
   livre Soyez l’expert de votre bébé.

   Publié le 6 janv. 2020
   Imprimer la page Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur X
     * Partager sur LinkedIn
     * Copier le lien 
     * Imprimer la page
   Mathieu Perreault
   Mathieu Perreault La Presse

Q. Votre livre est présenté comme le premier au Québec à se pencher sur la
psychologie du bébé.

   R. La plupart des ouvrages au Québec portent davantage sur les soins. Le
   mien, pas du tout. Je parle un peu du développement moteur, mais surtout
   de l’enfant vu de l’intérieur, sur le plan de la psychologie, du
   développement affectif, social et émotionnel du bébé. Je m’appuie sur les
   récents développements des neurosciences pour déboulonner des mythes.

   PHOTO FRANCIS KÈGLE, FOURNIE PAR LES ÉDITIONS MIDI TRENTE

   Mélanie Bilodeau, psychoéducatrice et auteure

Q. Quelle est la différence entre le développement affectif et le développement
émotionnel ?

   R. Le développement affectif est l’interaction des parents avec l’enfant,
   le développement d’un attachement sécurisant. L’affectif, c’est la
   sécurité affective, qui va être déterminante pour le développement plus
   tard dans l’enfance, pour créer des relations avec les autres.
   L’émotionnel, c’est l’autorégulation, comme bébé et comme futur ado et
   adulte. Gérer mes émotions, faire face à l’adversité et au stress. Je veux
   amener les parents à accompagner l’enfant vers la sécurité affective. Les
   1000 premiers jours de l’enfant sont déterminants pour cela.

Q. Ce qui nous amène à parler de la garderie. Si on a le choix, vaut-il mieux
attendre que l’enfant soit plus vieux ?

   R. Au départ, j’avais un chapitre sur l’intégration en garderie, comment
   choisir une éducatrice qui va devenir une figure d’attachement, en moyenne
   à l’âge de 9-10 mois. Finalement, ce sera un deuxième ouvrage. Attendre,
   c’est une question très délicate qui peut devenir extrêmement
   culpabilisante. Je vais un peu dans le sens du
   D^r [Jean-François] Chicoine : attendre, ce n’est pas la réalité des
   parents actuels, mais dans un monde idéal, si on pouvait attendre 18 mois
   ou 2 ans, ça serait préférable. À cet âge, le bébé a davantage consolidé
   les figures d’attachement. Entrer en garderie plus tôt, ça ne bousille pas
   un enfant, mais c’est encore plus important de bien choisir l’éducatrice
   et la garderie.

Q. Certains parents vont avoir quelqu’un chez eux. N’est-ce pas la même chose
qu’envoyer son enfant à la garderie ?

   R. Je ne suis pas d’accord. Un milieu de garde est extrêmement stimulant.
   On est bombardé de sensations, il faut s’adapter aux rythmes, au groupe,
   aux installations, il y a des odeurs que le bébé ne reconnaît pas, un
   roulement de personnel. Alors en très bas âge, ça peut être une bonne idée
   de privilégier un milieu familial, où au moins l’éducatrice ne change pas,
   où il y a moins d’enfants.

Q. Que pensez-vous des garderies avec présence obligatoire de l’enfant ?

   R. Des fois, c’est pire que l’école primaire ! C’est hyper protocolaire,
   on ne tient pas du tout compte des besoins des familles et des enfants.
   L’enfant a toute sa vie pour socialiser. En bas de 2 ans, ce dont il a
   besoin, c’est d’être avec ses parents, sauf s’ils sont plus ou moins
   présents sur le plan affectif.

Q. Allons-y en rafale. On laisse pleurer la nuit ?

   R. La science est très claire, en bas de 1 an on ne laisse jamais pleurer
   bébé. Jusqu’à 6 mois, on va le voir le plus rapidement possible. À partir
   de 18 mois, l’enfant peut progressivement tolérer un peu de frustration,
   un peu de délai.

Q. Peut-on faire l’apprentissage de la propreté trop tôt ?

   R. Oui, absolument. Notre société veut beaucoup prôner l’autonomie, mais
   je suis contre les check-lists. Un bébé commence à marcher entre 10 mois
   et 2 ans. C’est la même chose pour la propreté, c’est plus une acquisition
   qu’un apprentissage.

Q. Dormir avec les parents ?

   R. L’autonomie arrive entre 18 et 36 mois, mais il n’y a pas de limite
   d’âge, pourvu qu’on ne réponde pas au besoin des parents. Il ne faut pas
   le prendre dans notre lit pour se rassurer ou pour mettre une barrière
   avec son conjoint.

Q. La durée de l’allaitement ?

   R. Je ne suis pas une puriste. La décision de l’allaitement repose sur les
   épaules du couple, c’est un travail d’équipe de la mère et de son
   conjoint. Ça sert à quoi de culpabiliser les mères ? L’important, c’est
   comment on va nourrir l’enfant. Si on utilise un support pour que la mère
   puisse aller sur Facebook quand elle allaite ou donne le biberon, on perd
   le contact visuel.

   IMAGE FOURNIE PAR LES ÉDITIONS MIDI TRENTE

   Soyez l’expert de votre bébé, Mélanie Bilodeau, Éditions Midi trente,
   220 pages.

Q. Si un couple va mal, vaut-il la peine d’attendre que bébé soit plus
grand avant de se séparer ?

   R. S’il n’y a pas trop de tensions, en théorie, on devrait attendre 2 ans
   avant de se séparer après la naissance d’un enfant, qu’il s’agisse du
   premier ou du quatrième, parce que c’est toujours une période d’adaptation
   pour les parents. Ensuite, il faut penser à l’attachement. C’est sûr que
   généralement, dans les six premiers mois de la vie, la première figure
   d’attachement est la mère et il ne faut pas que l’enfant en soit séparé
   trop longtemps. En bas de 18 mois, il ne faut pas que l’enfant soit séparé
   de sa première figure d’attachement plus de deux jours d’affilée.

Q. Vous citez des auteurs d’il y a longtemps, les psychanalystes John Bowlby
(1907-1990) et Donald Winnicott (1896-1971).

   R. Bowlby, c’est le père de la figure de l’attachement. Il faut en parler,
   même s’il y a des choses qui ont évolué depuis, notamment le rôle du père.
   Winnicott, c’est la « good enough mother », la mère qui est suffisamment
   adéquate. C’est réellement le propos de mon livre, je veux déculpabiliser
   les parents, les amener à se fier à leur instinct.

     * Partager sur Facebook
     * Partager sur X
     * Partager sur LinkedIn
     * Copier le lien 
     * Imprimer la page
   Famille En continu
     * Les contes pour enseigner le sommeil aux enfants
       Famille
       Les contes pour enseigner le sommeil aux enfants

       (Montréal) Les problèmes de sommeil sont beaucoup plus fréquents qu’on
       pourrait le croire parmi les enfants, mais on peut profiter du conte à
       l’heure du dodo pour leur enseigner de bonnes habitudes de sommeil,
       considère une experte canadienne dans une nouvelle étude.

       Publié le 18 déc. 2024
     * Six jeux pour un congé des Fêtes ludique
       Famille
       Six jeux pour un congé des Fêtes ludique

       Jeux d’ambiance, jeux à offrir ou à tester en famille… Voici six
       suggestions de jeux de société pour un temps des Fêtes sous le signe
       du plaisir.

       Publié le 15 déc. 2024
     * * Chez les enfants Les cours de musique renforceraient le contrôle de
       l’inhibition
       Famille
       Chez les enfants Les cours de musique renforceraient le contrôle de
       l’inhibition

       (Montréal) Apprendre à jouer d’un instrument de musique semble aider
       les enfants à contrôler leur impulsivité, à se concentrer sur une
       seule tâche et à faire fi des distractions autour d’eux, ont constaté
       des chercheurs de l’Université de Montréal.

       Publié le 6 déc. 2024
     * Enfants d’un an et demi Une heure ou plus par jour d’écran, surtout
       devant la télévision
       Famille
       Enfants d’un an et demi Une heure ou plus par jour d’écran, surtout
       devant la télévision

       Le quart des tout-petits d’environ un an et demi passent en moyenne
       une heure ou plus par jour de semaine devant un écran – surtout la
       télévision. Cette proportion atteint 35 % les jours de fin de semaine.

       Publié le 5 déc. 2024
     * Irremplaçables jeux d’enfants
       Famille
       Irremplaçables jeux d’enfants

       Le décompte est lancé ! Dans moins d’un mois, le père Noël descendra
       du ciel avec des jouets par milliers. Quels cadeaux déposera-t-il sous
       les sapins ? En cette époque où les écrans semblent omniprésents, les
       jeux et les jouets occupent-ils encore une place importante dans la
       vie des enfants ? Regards d’experts, de commerçants et de jeunes sur
       l’univers du jeu.

       Publié le 1^er déc. 2024
     * Qu’est-ce qu’un « bon » jouet ?
       Famille
       Qu’est-ce qu’un « bon » jouet ?

       À la recherche d’un cadeau pour votre fils, votre nièce, votre
       petite-fille ou un jeune cousin ? Voici quelques éléments à garder en
       tête dans votre quête du jouet idéal.

       Publié le 1^er déc. 2024
     * * En Suède, une application pour éliminer les conflits sur les tâches
       ménagères 01:09
       Famille
       En Suède, une application pour éliminer les conflits sur les tâches
       ménagères

       (Stockholm) Ras-le-bol de faire la vaisselle ou de préparer le dîner
       tous les jours ? Une application développée en Suède propose de
       « rendre visible l’invisible », en répartissant et décomptant les
       tâches ménagères au sein de la famille.

       Publié le 19 nov. 2024
     * Les jeunes mis au défi de se débrancher pendant 24 heures
       Famille
       Les jeunes mis au défi de se débrancher pendant 24 heures

       (Montréal) Les écrans envahissent nos vies, pour le meilleur et pour
       le pire.

       Publié le 16 nov. 2024
     * Données de l’Institut de la statistique Mère au foyer au Québec ?
       C’est rare.
       Famille
       Données de l’Institut de la statistique Mère au foyer au Québec ?
       C’est rare.

       Au Québec, 87 % des mères de 25 à 54 ans ayant au moins un enfant de
       moins de 25 ans sont au travail. C’est davantage que partout au
       Canada, le taux d’emploi étant par exemple de 80 % en Ontario, de 79 %
       en Colombie-Britannique et de 78 % en Alberta.

       Mis à jour le 12 nov. 2024
     * Présidentielle américaine Parler (ou non) de la victoire de Trump à
       son enfant ?
       Famille
       Présidentielle américaine Parler (ou non) de la victoire de Trump à
       son enfant ?

       La réélection d’un président aussi polarisant et imprévisible que
       Donald Trump peut susciter des inquiétudes chez les adultes… mais
       également chez les enfants. Doit-on les informer de ce changement de
       garde à la tête des États-Unis ? Comment aborder la question ? Voici
       les conseils de deux psychologues.

       Publié le 7 nov. 2024
     * * Pour profiter de l’Halloween à fond
       Famille
       Pour profiter de l’Halloween à fond

       Passionnés d’Halloween, ceci est pour vous : des séjours en terre
       hantée à des bouchées à déguster, en passant par de la lecture colorée
       et des citrouilles pailletées, les journalistes de La Presse vous
       proposent un excellent menu pour bien en profiter.

       Publié le 28 oct. 2024
     * Pour une parentalité joyeuse… avec des limites
       Famille
       Pour une parentalité joyeuse… avec des limites

       Caroline Goldman est une psychologue pour enfants et adolescents bien
       connue en France pour ses balados et chroniques qui abordent la
       parentalité ainsi que pour ses positions controversées contre les
       excès de l’éducation positive et sur le TDAH. Dans son Guide des
       parents d’aujourd’hui, elle prône une éducation joyeuse avec des
       limites éducatives. Sinon, « c’est le chaos », dit-elle. Entrevue.

       Publié le 17 oct. 2024
     * Centre des sciences de Montréal Une nouvelle exposition inclusive pour
       les jeunes
       Famille
       Centre des sciences de Montréal Une nouvelle exposition inclusive pour
       les jeunes

       Le Centre des sciences de Montréal inaugure cette semaine une toute
       nouvelle exposition, Fabrik^⁠2. L’équipe qui l’a conçue s’est donné
       une jolie mission : faire en sorte que les enfants à besoins
       particuliers s’y sentent aussi à l’aise que les autres. Visite, en
       photos.

       Mis à jour le 15 oct. 2024
     * Six jeux pour les week-ends d’automne
       Famille
       Six jeux pour les week-ends d’automne

       Quelques suggestions de jeux de société pour occuper de belle façon
       les beaux week-ends d’automne.

       Mis à jour le 13 oct. 2024
     * * Histoire d’un parcours d’adoption cahoteux
       Famille
       Histoire d’un parcours d’adoption cahoteux

       Au Québec, l’adoption par le programme de la banque mixte est la forme
       d’adoption la plus répandue. Or, son existence et ses rouages sont
       méconnus du public, constate l’autrice Catherine Voyer-Léger. Celle
       qui a navigué pendant huit ans dans ce système pour adopter sa fille
       raconte dans un ouvrage à la fois intime et instructif les hauts et
       les bas de ce parcours vers la parentalité.

       Mis à jour le 13 oct. 2024
     * Jeux vidéo Fortnite permettra de nouvelles options de contrôle
       parental
       Famille
       Jeux vidéo Fortnite permettra de nouvelles options de contrôle
       parental

       (Washington) EpicGames, l’éditeur du jeu en ligne Fortnite, a annoncé
       mardi de nouvelles options de contrôle parental, qui permettent de
       maîtriser totalement le temps passé en ligne par les enfants, ainsi
       que les moments de la journée où ils peuvent jouer.

       Publié le 1^er oct. 2024
   Charger plus d’articles

   Nos applications

     * La Presse+
     * Application mobile La Presse

   Contact

     * Centre d'aide
     * À propos de nous
     * Faire carrière chez nous
     * Annoncer chez nous

   Services

     * Nos infolettres
     * Avis de décès
     * Les Éditions La Presse
     * Météo
     * Concours

   Archives

     * Recherche
     * Renseignements sur les archives

   Suivez La Presse

   Suivre La Presse sur LinkedIn Suivre La Presse sur Instagram Suivre La
   Presse sur Facebook Suivre La Presse sur Threads Suivre La Presse sur X

   Légal

     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
