   Link: publisher: Angers Info
   Link: author: La rédaction
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Link: amphtml
   Angers Info
     * Numéros d’urgence Angers
     * La rédaction
     * Mentions légales et politique de confidentialité
     * Contact
     * Notre régie publicitaire: Media Direct Angers
     * Landes Info
     * Vendée Info
     * Nos annonces Judiciaires et légales
     * Politique de cookies (UE)
     * * * * * _____________________
   Angers Info Angers Info

Angers Info

    “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés
    au sein des couples ?

     * Culture
     * Economie
     * Hippisme
     * Sport
     * Alertez-nous !
     * Annonces judiciaires et légales
     * Edition
          * Landes
          * Maine-et-Loire
          * Manche
          * Orne
          * Sarthe
          * Vendée

   Citoyenneté

   “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés
   au sein des couples ?
     * *  *  * Justice

   Le démantèlement du trafic XXL de cannabis de Cholet n'est pas le fruit
   d'une "surveillance de masse" pour la Cour de cassation
     * *  *  * Citoyenneté

   Adoption. Le chien CHARLIE attend ses nouveaux maîtres à la SPAA d’Angers.
     * *  *  * Citoyenneté

 “Mon Amour”, “Chaton” ou “Bébé” : quels sont les surnoms les plus utilisés au
                               sein des couples ?

   Publié

   il y a 1 an

   le

   07/11/2023

   Par

   La rédaction
     * *  *  * 87% des personnes interrogées déclarent attribuer un surnom à
   leur partenaire ! Preply, la plateforme de cours en ligne, a mené une
   étude sur les surnoms les plus utilisés au sein des couples dans 14 pays
   différents.

   Mais alors, quels sont les surnoms les plus donnés en France et à
   l’étranger ?

   Les surnoms les plus donnés en France
   L’usage d’un surnom est un grand classique pour montrer son attachement à
   son partenaire. En première position, on retrouve pour les couples
   français le surnom “Bébé”, suivi par “Chéri” et “Mon Amour”. Les autres
   surnoms cités sont “Mon coeur” et “Chaton” occupant respectivement la
   quatrième et la cinquième place. Pour les surnoms les moins appréciés par
   les français, on retrouve “Ma puce”, “Ma vie” et “Lapin”, qui sont
   certainement vus comme un peu trop kitsch ! Cependant, l’étude révèle
   aussi que les tendances varient beaucoup selon les pays.

   En privé ou en public, quand utiliser ces surnoms ?
   Si 87% des sondés donnent un surnom à leur partenaire, l’enquête révèle
   toutefois que seulement 58% déclarent être à l’aise à l’idée d’utiliser
   ces surnoms en public.

   Plus surprenant : dans leur téléphone portable, seuls 31% des personnes
   interrogées enregistrent le numéro de téléphone de leur partenaire en
   utilisant un surnom.

   Les similarités et différences principales entre pays
   Bien que les possibilités soient quasiment infinies, le surnom le plus
   donné tous pays confondus est également le surnom le plus donné en France,
   “Bébé” !

   Bien que les tendances varient selon les pays, on en observe une qui est
   commune à toutes les zones géographiques : les noms d’animaux ! On en
   retrouve des plus ou moins classiques : chaton, souris, ours, coccinelle,
   lapin, chat ou encore chiot. Attention cependant à l’animal que vous
   choisissez… En Pologne par exemple, les 3 surnoms cités comme étant les
   moins appréciés sont des noms d’animaux.

     * *  *  * Articles similaires:amourbébé
   Suivant

   Distribution de colis festifs aux seniors de Soyaux

   Ne manquez pas

   Un homme frappe le nouveau compagnon de son ex-conjointe avec une barre de
   fer

   La rédaction

   La rédaction apporte chaque jour son lot quotidien d'information angevine,
   pour vous fournir l'essentiel de l'actualité de la journée.Vous avez une
   information urgente, pratique, n’hésitez-pas envoyez la nous sur
   redaction@my-angers.info

   Continuer à lire

    Vous pourriez aimer

     * [IMG] [IMG]

       Naissances en hausse à Flers : découvrez les prénoms les plus donnés
       en 2024

     * Châtellerault : Eden, premier bébé de l’année 2025, fait la fierté de
       ses parents

     * Alba et Arthur : les prénoms en tête à La Roche-sur-Yon en 2024

     * Les prénoms les plus populaires en 2023 dans le Maine-et-Loire et à
       Angers

     * Une petite fille de quinze mois retrouvée morte à La Ferté-Macé

     * Une mère de 29 ans incarcérée pour avoir abandonné son bébé dans une
       poubelle

   Angers Info
     * * * * * Copyright © Angers Info 2023 Meilleure assurance vie 2024
   Meilleur organisme de rachat de credit
