   Link: canonical
   Link: stylesheet preload
   Link: stylesheet preload
     * Merci pour l'info
     * Santé Magazine
     * Parents
     * Mômes
     * Détente Jardin
     * Maison Créative
     * Régal
     * Détours en France
   Menu
   Bientôt ou déjà parents, on vous accompagne !
     * Newsletters
     * Je m’abonne
     * _____________________ [ Submit ]
     * Envie de bébé
     * Grossesse
     * Accouchement
     * Bébé
     * Enfant
     * Mode de garde
     * Être parent
          * Toute la rubrique Être parent
          * Maman
          * Papa
          * Couple
          * Famille
          * Dico juridique
          * Prix PARENTS Beauté Femme
          * Les mamans 6ter
          * Bons plans pour les parents
          * Calcul IMC
     * Prénoms
     * Bien s'équiper
     * Nos experts
     * Forum
     * Actualités
     * Vidéos
     * Podcasts
     * Activités avec les Momes
     * Parents la pause
   Suivez-nous
     * * * * * * Envie de bébé
     * Grossesse
     * Accouchement
     * Bébé
     * Enfant
     * Être parent
     *    * Prénoms
          * Vidéos
          * Podcasts
          * Magazine
          * Parents
            la pause
   En ce moment :
     * Parents La Pause
     * Alimentation de bébé
     * Top prénoms fille
     * Top prénoms garçon
     * PMA
     * Prix Parents 2024
     * Accueil
     * ...Être parent
     * Couple
     * Psycho couple

                     Que signifient vos surnoms amoureux ?

   Publié par Catherine Marchi, psychologue et coach  |  Mis à jour le 10
   août 2022 par Antoine Blanchet

   Les surnoms de couple ne sont pas anodins. Qu’il ou elle choisisse des
   petits noms d’amour, précieux, enfantins ou des diminutifs amoureux,
   suivez le guide pour décrypter ce que votre moitié vous dit vraiment… La
   signification des surnoms amoureux au cas par cas.

   À lire plus tard

   Contenu supprimé
   de votre liste de lecture

   Contenu ajouté
   à votre liste de lecture
   dans l'espace Mon compte

     ----------------------------------------------------------------------

   Voulez-vous le classer dans un dossier ? Je crée un dossier
   Création d’un dossier : _____________________
   Je crée

   Contenu ajouté
   à votre liste de lecture
   dans l'espace Mon compte

     ----------------------------------------------------------------------

   Voulez-vous le classer dans un dossier ?
   Sélectionner un dossierNom du dossier
   Je valide

     ----------------------------------------------------------------------

   Ou

   Je crée un dossier

   Une erreur est survenue, veuillez réessayer ultérieurement.

   Pour ajouter ce contenu à votre liste de lecture, vous devez être
   connecté(e)

   Je me connecte
   Partager
     * * * * [ Submit ]
     * 1/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       surnom couple

"Mon amour, mon coeur, mon chéri" : des surnoms classiques

       Mon amour, mon cœur, chéri(e) : ces petits noms sont le plus souvent
       donnés par les amoureux qui ont besoin de surnommer affectueusement
       leur moitié. Selon les sondages, 7 à 8 personnes sur 10 les emploient.
       Ils représentent un message tendre, une façon de dire à l'autre qu'il
       est aussi vital que l'air qu'on respire. Comme ce sont de grands
       classiques qui s'accordent avec n'importe quel partenaire, ils
       manquent un peu d'originalité. L'avantage c'est qu'ils peuvent rester
       au fil des relations successives, mais l'inconvénient c'est qu'ils ne
       correspondent pas à la personnalité particulière de la personne
       aimée. Aujourd'hui, mon doudou ou ma doudou, venus des Antilles,
       revisite le classique chéri et lui donne un petit air exotique.
       Mon ange, très prisé également, dénote une volonté d'idéaliser la
       personne avec qui on vit, le désir de ne pas voir ses défauts, de se
       réconforter : «Oui,j'ai épousé un être parfait. Notre amour est digne
       d'un amour divin, bref, nous sommes au paradis !»

     * 2/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       surnom couple
       © istock

Les surnoms show-biz

       Ma belle, équivalent féminin du fameux "coco" pub-presse-show-biz,
       baby, darling, sugar, beauty…Tous ces petits noms dénotent un grand
       besoin de mettre en scène son couple. Ceux qui l'emploient trouvent là
       une façon de se faire leur cinéma, comme s'ils étaient les héros d'une
       série culte américaine. Cela apporte une touche defrivolité, un
       élément léger dans la relation amoureuse, mais, vu de l'extérieur,
       cela peut aussi donner un côté superficiel.

     * 3/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       surnom couple
       © istock

Les surnoms précieux

       Trésor, bijou, ma perle rare, mon soleil : ces surnoms flatteurs qui
       désignent des objets de grande valeur donnent à celui à qui ils sont
       destinés l'impression d'être exceptionnel. Si votre amoureux vous
       appelle comme ça, c'est pour vous signifier que vous êtes le centre de
       son monde, son bien le plus précieux, la personne unique et chère à
       son cœur. Attention quand même à la note de possessivité car un
       trésor, comme chacun le sait, ça ne se partage pas !

     * 4/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les surnoms régressifs
       © istock

Les surnoms régressifs

       Mon bébé, poussin, chaton, pupuce : tous ces surnoms sont donnés en
       principe à des petits enfants. Cela donne un côté tendre et gentil à
       la relation, mais pas vraiment sexe… En vous traitant comme son
       enfant, votre compagnon vous fait passer le message que vous ne seriez
       rien sans lui, que vous êtes dépendante de lui un peu comme l'est un
       nourrisson. Il se met dans une position protectrice et maternante.
       La plupart du temps, les surnoms empruntés au monde de l'enfance sont
       des équivalents des doudous et des peluches que nous chérissions tant
       étant petits. Un amoureux, une amoureuse, c'est un peu comme une
       peluche, un peu cet “objet transitionnel” – comme l'appellent les
       psychologues – dont on avait besoin pour s'endormir ou se calmer.
       C'est très sympa de redevenir des enfants ensemble à condition que
       cela ne soit pas la seule communication intime du couple. Et à
       condition que ni l'un ni l'autre ne trouve ce côté régressif ridicule…

     * 5/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les surnoms vieillots
       © istock

Les surnoms vieillots

       Ma grande, mon grand, papounet, mamoune: ces surnoms, de même que les
       très vieillots “papa” et “maman”, ne sont pas des petits noms doux
       amoureux, au contraire, ils signifient que le couple n'est plus dans
       une relation d'amour mais de filiation. Il faut donc les bannir
       absolument et ne jamais dire : "Hein maman, qu'en penses-tu ?" Chacun
       ne voit plus l'autre que comme le père ou la mère de ses enfants. Ces
       termes vieillissent le couple et si vous êtes tentée de les utiliser
       pour votre compagnon, il faut vite essayer de voir votre partenaire
       comme l'amant qu'il était au début et non pas seulement le parent
       qu'il est devenu.

     * 6/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les surnoms gourmands
       © istock

Les surnoms gourmands

       Mon chou, mon sucre d'orge, ma truffe: si vous appelez votre compagnon
       ainsi c'est pour deux raisons. Soit votre amoureux est appétissant,
       soit vous êtes très gourmande. Tous les surnoms liés à la gastronomie
       font de l'être aimé une gourmandise qu'on aimerait bien croquer… Cela
       donne une atmosphère sensuelle et ludique aux échanges surtout si vous
       filez la métaphore : “Viens par ici que je te mange mon joli écureuil
       en sucre rose !”

     * 7/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les surnoms de petites bêtes
       © istock

Les surnoms de petites bêtes

       Ma poulette, mon canard, biquette, ma biche… C’est connu, l’amour
       donne des ailes. Mais ce n'est pas une raison pour affubler votre
       conquête de tous les noms d’oiseaux. Mon pigeon, ma caille, ma
       tourterelle incitent à la tendresse, ils sont doux à l’oreille. Les
       animaux de la basse-cour et de la ferme du genre ma poule, mon canard,
       ma cocotte, ma biquette sont des animaux familiers qui ne risquent pas
       de s'en aller, qui ne sont pas sauvages. Cela donne une tonalité
       rassurante mais un peu plan-plan au couple. Quant au fameux ma biche,
       il est à réserver aux admirateurs des films de Louis de Funès.

     * 8/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les surnoms de fauves sensuels

Les surnoms de fauves sensuels

       Ma chatoune, mon grand buffle, mon tigre du Bengale, ma tigresse, mon
       grand loup des Steppes. Le choix d'animaux sauvages possède une
       connotation érotique et torride qui n'échappe à personne. On est là
       dans le registre sexuel. Ces mots excitants, susurrés au creux de
       l'oreille, sont bienvenus pour pimenter les échanges érotiques et
       magnifier la créativité du couple. Bien entendu, ces petits noms
       hautement suggestifs sont à réserver à l'intimité du couple, en public
       ça fait plutôt bizarre…

     * 9/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       Les diminutifs
       © istock

Les diminutifs

       Mumu, titi, yoyo, lolotte, riri… Tous ces diminutifs, construits à
       partir des syllabes d'un prénom, ont un côté hyper enfantin. Ils
       s'adressent davantage à la bonne copine ou au bon copain qu'à une
       amante ou un amant passionné. Attention, vous n'êtes pas de chouettes
       potes, mais deux partenaires amoureux qui forment un couple. Ce genre
       de surnoms n'est pas à recommander si vous souhaitez cultiver le
       mystère et le sex-appeal de votre partenaire…

     * 10/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       surnom couple
       © istock

Les surnoms romantiques

       Mon canari bleu du Brésil, Ma princesse aux petits pieds, Ma sirène de
       miel… Les surnoms originaux et romantiques, tout droit sortis de
       l’imagination de son amoureux ou de son amoureuse, ont un effet
       aphrodisiaque. Ils sont la preuve que la personne qui vit avec vous
       vous aime infiniment, qu'elle apprécie vos qualités particulières et
       vous distingue parmi toutes les autres personnes. Ces petits noms très
       personnels et taillés “sur mesure” traduisent une belle complicité… En
       amour, on peut tout oser. On peut entendre toutes sortes de surnoms
       étranges dans l’intimité, mais on ne veut jamais les entendre en
       public. Une discrétion absolue s'impose.

     * 11/11
       [ Submit ]
          * * * * [ Submit ]
       surnom couple
       © istock

Les surnoms humoristiques

       Ma crotte, ma couille, ma guenon, ma grosse mémère, Casimir (à cause
       du gros ventre), Choubaka (à cause du système pileux hyperdéveloppé),
       Mimie Mathy à cause de la petite taille)… Bien sûr, ceux qui affublent
       leur cher et tendre d'un surnom de ce genre affirment que c'est du
       second degré. Mais tout de même ! Cela n'est pas très agréable. Soit
       c'est un moyen déguisé de manifester les sentiments négatifs qu'on
       éprouve envers l'autre sans oser les formuler. Soit celui ou celle qui
       utilise des surnoms gentiment dévalorisants souffre d'un cruel déficit
       de confiance en soi… Dans tous les cas, mieux vaut suggérer de trouver
       un surnom plus valorisant ou pas de surnom du tout !

   À lire aussi
     * Préserver le couple après un bébé, c’est possible ?
   À lire aussi
     * Sexo : 10 conseils pour éveiller vos 5 sens
   Pour aller plus loin
     * Sexo : 10 conseils pour éveiller vos 5 sens
     * Sexo : 10 conseils pour trouver le bon équilibre entre sa vie de
       parents et sa vie de couple
     * 9 conseils pour parler sexe à son homme
     * Comment parler de sexe aux enfants ?
   [ Submit ]

  les newsLetters

   Choisissez les newsletters qui vous correspondent !
   Je m’inscris
   Bientôt ou déjà parents, on vous accompagne !

     ----------------------------------------------------------------------

   Suivez-nous
     * * * * * [ ]
   Nos services
     * Annuaire des prénoms
   [ ]
   Nos sujets
     * Ovulation
     * Syndrome de West
     * Prénoms de filles
     * Prénoms de garçons
     * Carb cycling
     * Générateur de prénom
     * Syndrome d'Asperger
     * Calcul d'ovulation
   [ ]
   Le groupe
     * Mômes
     * Santé Magazine
     * Merci pour l'info
     * Bottin Gourmand
     * Régal
     * Détente Jardin
     * Maison Créative
     * Détours en France
     * Abonnement magazine |
     * Nous contacter |
     * Charte éditoriale |
     * Mentions légales |
     * Données personnelles et cookies |
     * CGU |
     * Désabonnement au magazine |
     * Plan du site |
     * Qui sommes-nous ? |
     * FAQ
