   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Accéder au contenu

   Héloïse Junier

   Un autre regard sur l'enfant

   [ ] Menu + × déplié réduit
     * Accueil
     * Qui suis-je ?
          * Ce qui m’anime
          * Ma vie de psy
     * Formations et conférences
          * Les thèmes
          * FAQ
     * Livres
          * Livres pour enfants
     * Articles
     * Médias
     * Podcasts
     * Contact

                   Les pleurs des bébés : un grand malentendu

   Publié parHéloïse Junier29 août 20184 février 2024Publié dansémotions,
   bébé, psychologie du bébé, UncategorizedÉtiquettes :Aletha Solter, bébé,
   neurobiologie, nourrisson, pleurs

   Retrouvez cette enquête publiée dans la revue Le Cercle Psy.

   A l’origine de nombreuses idées reçues, les pleurs des bébés plongent les
   parents dans l’incompréhension et l’impuissance depuis des générations. La
   recherche scientifique nous a pourtant beaucoup appris sur le sujet.  

   Les pleurs des bébés et des enfants ont toujours été une source de vives
   préoccupations et d’incompréhensions pour les adultes (parents, experts ou
   encore professionnels de la petite enfance). Nombre d’entre eux se sont un
   jour demandé comment réagir : faut-il réconforter systématiquement
   l’enfant ou l’ignorer, le laisser sur un transat ou le prendre dans les
   bras, considérer ces pleurs comme le signe d’une immaturité, d’une
   souffrance physique ou d’un « caprice » ? Les pleurs sont d’ailleurs l’un
   des principaux motifs de consultation chez les spécialistes, pédiatres et
   psychologues en tête de peloton. Malheureusement, le plus souvent, lesdits
   spécialistes ne sont pas mieux informés que les parents eux-mêmes. Car
   rares sont leurs formations théoriques à intégrer un module sur les pleurs
   des enfants. Chacun y va alors de ses convictions ou de ses opinions
   personnelles. De fil en aiguille, des conseils pas toujours judicieux et
   infondés sont régulièrement prodigués sur la base d’idées reçues. Force
   est de constater que les opinions des praticiens à l’égard des pleurs,
   souvent moralisatrices et psychologisantes, s’ancrent rarement sur des
   constats scientifiques mais plutôt sur des interprétations et des
   projections. Et pourtant, les recherches sur les pleurs ont été menées
   dans de nombreuses disciplines, dont la psychologie, la neurobiologie et
   l’anthropologie. Ce n’est donc pas faute d’avoir un tas de connaissances
   actuelles sous le coude. L’objectif de cet article ? Il est double : vous
   proposer une mise à jour de nos connaissances scientifiques sur les pleurs
   et vous sensibiliser à une autre manière de réagir.

   Des idées reçues qui se perpétuent

   Difficile d’aborder la problématique des pleurs des bébés sans parler des
   innombrables idées reçues dont ils font l’objet depuis moult générations.

     * Les « coliques », tout d’abord.  

   Gisèle Gremmo-Feger, pédiatre au CHU de Brest, rappelle, dans son article
   intitulé « Un autre regard sur les pleurs du nourrisson »[1], que beaucoup
   (trop) de praticiens perçoivent dans les pleurs prolongés la conséquence
   de perturbations organiques d’origine essentiellement digestive. Dans les
   années 1950, a été définie (de façon arbitraire) la « colique infantile »
   par la règle des trois. Pour qu’une colique soit diagnostiquée, l’enfant
   doit pleurer plus de trois heures par jour, plus de trois jours par
   semaine et pendant plus de trois semaines[i]. Parmi les traitements à la
   pelle proposés aux bébés, aucun n’a vraiment prouvé son efficacité dans
   des essais randomisés. Peut-être serait-ce parce que, en réalité, la
   majorité des enfants ne souffriraient d’aucun trouble gastro-intestinal ?
   Un point de vue partagé de nombreux spécialistes.

     * Des caprices, le signe d’une manipulation.

   Quand les pleurs ne sont pas qualifiés de coliques, ils sont considérés
   comme le signe d’une « manipulation » de l’enfant, d’un « caprice » auquel
   il est préférable de ne pas répondre sous peine de devenir l’esclave de ce
   bébé tyran et persécuteur (ou presque). On qualifie d’ailleurs les enfants
   qui pleurent peu comme des enfants « sages ». Rappelons qu’en Europe, au
   Moyen-Age, des bébés qui pleuraient trop en venaient à être exorcisés car
   on les considérait comme possédés par un démon.

     * Un langage

   Autre idée reçue : les pleurs sont régulièrement identifiés comme un
   langage. Ce postulat pleurs = langage, encore actuellement communiqué dans
   les carnets de santé, est erroné. L’idée de langage inclut une action
   volontaire de la part de l’émetteur (le bébé, en l’occurrence). Or, la
   recherche en neurobiologie a maintes fois confirmé que l’enfant n’était
   pas en capacité de pleurer de manière volontaire et contrôlée pour
   interpeller son entourage. Les pleurs ne sont pas déclenchés par le
   cortex, le cerveau supérieur, de manière volontaire donc, mais par des
   réseaux issus des cerveaux primitifs sur lesquels il est impossible
   d’agir.

     * Un signe de faiblesse, de vulnérabilité

   Enfin, pour certains, les pleurs sont un signe de faiblesse, de
   vulnérabilité. Les petits garçons sont d’ailleurs rapidement conditionnés
   à ne pas pleurer : « je suis fier de toi, mon fils, tu n’as même pas
   pleuré quand tu es tombé ! » (il est intéressant de constater qu’une
   majorité d’adultes s’excusent auprès de leur interlocuteur lorsqu’ils se
   mettent à pleurer…). Pour d’autres, ces manifestations sont un signe de
   douleur, de détresse. On cherche alors à les stopper, coûte que coûte, par
   la tétine, la comptine, le sein, le bercement… Un point est commun à
   l’ensemble de ces idées reçues : nous n’admettons pas qu’un bébé puisse
   avoir besoin de pleurer.

   Faire taire ces pleurs à tout prix

   A l’écoute des pleurs, une majorité d’adultes, professionnels ou parents,
   sont pris d’une envie spontanée de faire cesser ces pleurs. Chacun
   développe des stratégies qui permettent de détourner l’attention de
   l’enfant et ce, dès son premier jour de vie. Ce peut-être lui chanter une
   chanson, lui mettre une tétine dans la bouche, lui proposer le sein,
   l’emmener se promener, lui donner son doudou, le complimenter, le faire
   rire, créer un effet de surprise… Et pourtant, « il ne viendrait jamais à
   l’esprit d’un psychothérapeute face à un patient en pleurs d’utiliser ce
   type de procédé : allumer la radio, lui montrer un magazine, lui donner un
   bonbon, le chatouiller… mais apparemment, cela ne nous gêne pas de le
   faire avec un bébé » souligne Eric Binet, psychologue clinicien,
   psychothérapeute spécialisé en psychotraumatologie et docteur en Sciences
   de l’Education, dans son article « Les pleurs de la petite enfance : une
   question d’attachement ? »[3]. Comme le souligne le psychothérapeute, le
   problème n’est pas en soi la tétine ou le doudou mais le fait que l’adulte
   oblige l’enfant « à trouver l’unique ressource de consolation » dans des
   objets qui « n’expriment aucune empathie, aucune bienveillance, aucun
   amour ».

   D’autres adultes peuvent réagir aux pleurs par des violences physiques
   (enfermer l’enfant, le gifler, le secouer) ou psychologiques (lui crier
   dessus, le culpabiliser, le menacer de ne plus le garder dans les bras
   s’il continue à pleurer). L’ensemble de ces réactions et de ces
   représentations négatives traduisent une réelle intolérance des adultes
   face aux pleurs des bébés. Et pour cause, ceux-ci tendent à susciter en
   nous des réactions physiques fort désagréables : une sensation
   d’oppression, des maux de tête, des tensions musculaires, la gorge nouée,
   une envie de crier, de le bercer fort, de le secouer…

   Face à un enfant qui pleure, nous pouvons nous sentir impuissants,
   frustrés, coupables, vulnérables. Pour se soulager, nombre d’entre nous
   émettent des jugements péjoratifs à l’égard de l’enfant et de son
   émotion : « Je sais bien que tu fais exprès de pleurer pour me
   culpabiliser ! », « arrête tes caprices, avec moi, ça ne marche pas »,
   « j’ai bien vu qu’avant que j’entre dans la pièce tu ne pleurais pas, tu
   es un comédien ». Conclusion : ce n’est pas de notre faute, c’est de la
   sienne. D’ailleurs, ce ne sont pas de vrais pleurs, donc tout va bien.

   Pleurer, un puissant anti-stress ?

   Il est fréquent de constater que les pleurs des enfants ne sont pas
   nécessairement liés à l’insatisfaction d’un besoin physiologique comme la
   faim ou le sommeil. Loin de là. Dans une bonne partie des cas, les pleurs
   viennent traduire un simple besoin d’être pris dans les bras de l’adulte,
   d’être réconforté, rechargé en nourriture affective. Mais pas seulement.
   Une question revient souvent dans la bouche des parents et des
   professionnels : « Alors que je le porte dans les bras, qu’il a bien
   mangé, bien dormi, qu’il n’a visiblement aucune douleur, il pleure quand
   même. Pourquoi ? ». Car pleurer permettrait à l’enfant de se décharger de
   ses toxines de stress, au même titre que trembler, bâiller, transpirer,
   rire ou crier de colère.

   William Frey, biochimiste au centre médical Saint-Paul-Ramsey du
   Minnesota, spécialiste du système lacrymal, a identifié dans les larmes
   humaines la présence d’adrénaline et de noradrénaline, deux substances de
   stress. Dans le cadre d’une recherche, après avoir comparé les larmes
   d’irritation (déclenchées par les émanations des oignons) et les larmes
   d’émotion (provoquées par le visionnage d’un film très triste), il a
   constaté que la concentration des substances liées au stress était bien
   plus importante dans les larmes d’émotion que dans les larmes
   d’irritation. Or, l’élimination de ces substances permettrait justement
   d’atténuer l’excitation du système nerveux sympathique et de passer d’un
   état de stress à un état de détente.

   « Pleurer crée une stimulation physiologique suivie d’une profonde
   relaxation. C’est un moyen très efficace de réduire la tension
   psychologique, d’abaisser la tension artérielle et le rythme cardiaque »
   suggère Aletha Solter, psychologue suisse-américaine, docteur en
   psychologie à l’université de Californie à Santa Barbara, auteur de «
   Pleurs et colères des enfants et des bébés. Comprendre et répondre aux
   émotions de son enfant »[4]. L’évacuation de ces substances permettrait à
   l’enfant (et à l’adulte, of course) de rétablir un équilibre
   physiologique, une homéostasie. Le chercheur Panksepp [4 bis], quant à
   lui, émet l’hypothèse que les pleurs favoriseraient la libération de
   certains opioïdes endogènes qui pourraient induire un effet analgésique et
   de réduction de la douleur et de l’humeur.

   Chez l’enfant, pleurer à la suite d’un stress émotionnel (séparation du
   matin, dispute de ses parents, irritabilité de l’adulte…) serait d’autant
   plus libérateur que l’énergie dépensée est importante. Lorsqu’un enfant
   pleure, son corps tout entier s’agite, il se cambre, ses jambes et ses
   bras remuent de manière impulsive et désordonnée. « Nous autres adultes
   nous comporterions probablement de la même manière si les démonstrations
   d’émotion n’étaient pas considérées comme socialement inacceptables ! »
   souligne Aletha Solter.

   Et si on les accueillait, ces pleurs ?

   Au vu de l’effet bénéfique des pleurs sur l’équilibre physiologique des
   enfants, une réaction coule de source : celle d’accompagner les pleurs
   plutôt que les réprimer. Et d’éviter de n’apporter de l’approbation à
   l’enfant que lorsqu’il est souriant et heureux. Dès 1989, dans son livre
   destiné aux parents « Holding Time »[5], Martha Welch, professeure
   associée de psychiatrie au Département de pédiatrie, de pathologie et de
   biologie cellulaire de l’Université du Centre Médical de Columbia[6],
   présente les bienfaits de l’étreinte pour accompagner les pleurs d’un
   enfant. Celle-ci se compose de trois phases : la confrontation avec
   l’adulte, le rejet (lorsque l’enfant se débat) et le dénouement (l’enfant,
   qui ne cherche plus à se débattre, se détend et reste lové dans les bras
   de l’adulte). Peu d’enfants ont déjà eu la possibilité de pleurer à
   « satiété » dans les bras bienveillants d’un adulte.

   Dans son ouvrage, Aletha Solter guide de manière pratico-pratique les
   adultes dans l’accompagnement des pleurs d’un enfant qui ne seraient pas
   liés à l’insatisfaction d’un besoin physiologique (faim, sommeil,
   douleur…). « Prenez l’enfant dans vos bras (…). S’il a les yeux ouverts,
   regardez-le dans les yeux. Tenez-le calmement, sans le secouer ni le
   bercer (…). Respirez à fond et détendez-vous (…). Dites-lui : « Je vais
   rester avec toi. Tu peux pleurer si tu veux ». Caressez doucement ses bras
   ou son visage pour le rassurer sur votre présence physique. Restez avec
   votre bébé et continuez à le tenir tendrement jusqu’à ce qu’il cesse de
   pleurer lui-même ».

   Eric Binet rappelle que le fait de « consoler » un enfant n’implique pas
   de cesser ses pleurs mais de lui accorder de l’attention et de soulager
   ses tensions. A ce titre, un bébé à qui on permettra de pleurer à satiété
   dans les bras sécurisants d’un adulte tendrait à pleurer moins que les
   autres enfants et à jouir d’un sommeil plus paisible. « Il ne s’endort pas
   en pleurant, ne se réveille pas en pleurant et ne sursaute pas au moins
   bruit ».

   Le plus complexe dans cette histoire n’est pas d’accompagner les pleurs
   d’un enfant, mais d’adopter une pratique qui va à l’encontre de nos
   croyances les plus profondément ancrées. Qu’on se le dise : oui, pleurer,
   serait bon pour la santé. Et même pour les bébés ! A conditions de les
   accompagner…

     ----------------------------------------------------------------------

   Un manque de prévention

   Pratiquement aucune information fondée et scientifique sur les pleurs
   n’est communiquée aux familles, aucune prévention sur le plan national
   n’est mise en place. Pourtant, les pleurs demeurent un facteur prédominant
   de maltraitances, de négligences et de décès pendant la première année de
   vie. 80% des parents qui ont maltraité leur enfant confient que ce sont
   les pleurs prolongés qui ont entraîné ces violences.

     ----------------------------------------------------------------------

   Les bébés occidentaux pleurent plus que les autres !

   La question des pleurs des bébés a largement été débattue en ethnologie.
   Il a été rapporté à plusieurs reprises que les bébés occidentaux
   pleuraient davantage que leurs homologues élevés dans des sociétés
   traditionnelles. Pourquoi ? Car dans nos sociétés, on conseille aux
   parents de laisser le bébé dormir seul, de ne pas répondre
   systématiquement à ses pleurs, de ne pas le prendre dans les bras.
   Visiblement, ce maternage qualifié de « distal » engendrerait des pleurs
   de plus longue durée. Il est intéressant de constater qu’en Corée, aucun
   enfant ne semble souffrir de coliques[7]. En même temps, ces petits
   coréens ne passent que 8.3% de leur temps seul contre 67.5% pour les bébés
   nord-américains. Une proximité mère-bébé est nettement favorisée, jour et
   nuit. « Est-il nécessaire de rappeler que ce mode de vie et le type de
   maternage qui en découle a prévalu pendant plus de 99% de l’histoire de
   l’humanité ? La solitude des nourrissons qui caractérise les cultures
   occidentales est (…) probablement peu adaptée à l’immaturité globale et
   aux attentes biologiquement déterminées des bébés » souligne Gisèle
   Gremmo-Feger.

   [1] Article en ligne sur le site Co-naître. Conférence du 24 juin 2007 à
   l’occasion du 15^ème Congrès National de Pédiatrie Ambulatoire à
   Saint-Malo.

   [2] Lereboullet, P. (1941). Manuel de puériculture. Paris : Masson.

   [3] Binet, E. (2014). Les pleurs de la petite enfance : une question
   d’attachement ? Impacts et accompagnement. Métiers de la petite enfance
   n°214.

   [4] Editions Jouvence, 2015.

   [5] Simon & Schuster, 1989.

   [6] Martha Welch est également directrice de recherche en neurosciences
   développementales et pionnière dans le traitement des troubles
   émotionnels, comportementaux et développementaux depuis plus de quarante
   ans.

   [7] Lee, K. (1994). The crying pattern of Korean infants and related
   factors. Dev Med Child Neurol, 36, 601-7.

   [i] Wessel M.A., Cobb J.C., Jackson E.B., Harris G.S. Jr & Detwiler A.C.
   (1954). Paroxysmal fussing in infancy, sometimes called colic. Pediatrics,
   14, 421-35.

  Partager :

     * Twitter
     * Facebook
     * J’aime ça :

   J’aime chargement…

  Articles similaires

   Publié parHéloïse Junier29 août 20184 février 2024Publié dansémotions,
   bébé, psychologie du bébé, UncategorizedÉtiquettes :Aletha Solter, bébé,
   neurobiologie, nourrisson, pleurs

Publié par Héloïse Junier

   Qui suis-je ? Une psychologue intrépide et multicasquette : intervenante
   en crèche, journaliste scientifique, formatrice, conférencière,
   doctorante, auteur et blogueuse. Ah oui, et maman aussi (ça compte double,
   non ?). Mes passions ? L'être humain (le petit mais aussi le grand), les
   rencontres, le fonctionnement de notre cerveau, l'avancée de la recherche
   mais aussi l'écriture, le partage et la transmission. Parallèlement à ma
   pratique de psychologue en crèches et à mon aventure de doctorante à
   l’université, j’anime des formations et des conférences pédagogiques à
   destination des professionnels de la petite enfance. Mon objectif ?
   Revisiter les pratiques à la lumière des neurosciences, tordre le cou aux
   idées reçues transmises de générations en générations, faire le pont entre
   la recherche scientifique et le terrain. Voir plus d’articles

Navigation de l’article

   Article précédent Article précédent :
   Un petit cocon pour les grands prématurés
   Article suivant Article suivant :
   Vis ma vie de thésarde… en psycho du bébé !

39 commentaires sur « Les pleurs des bébés : un grand malentendu »

    1. Patricia Dubois dit :
       1 septembre 2018 à 8 h 18 min

       Bravo
       le département de la Vendée a réalisé un film qui s’appelle «  je
       pleure donc je suis ». Nous tentons aux travers de nos consultations
       et d’ateliers d’expliquer les dernières découvertes aux parents .
       Merci et continuez à nous informer
       Patricia Dubois
       Infirmière Puéricultrice

       chargement…
       Répondre
    2. Brigitte dit :
       1 septembre 2018 à 13 h 45 min

       Bravo et merci pour le message que vous transmettez. Le s mentalités
       vont changer si l’on continue a agrandir la bulle de bienveillance
       émotionnelle 🤗

       chargement…
       Répondre
    3. parisy dit :
       1 septembre 2018 à 19 h 29 min

       Bonjour,
       Merci beaucoup pour cet article très intéressant.
       Je suis sage femme libérale. Est il possible d’imprimer cet article
       afin de le proposer à lire aux futures jeunes mamans que j’accompagne?

       chargement…
       Répondre
         1. Héloïse Junier dit :
            4 septembre 2018 à 7 h 07 min

            Bonjour,
            Oui bien sûr, au contraire ! Cet article vise à apporter un autre
            regard sur les pleurs aux jeunes parents et aux professionnels de
            la petite enfance. N’hésitez pas à leur mettre à disposition.
            Veillez juste à indiquer le nom de la revue (le Cercle Psy) et
            mon nom d’auteur.
            Bonne continuation !

            chargement…
            Répondre
    4. angiebabyplanet dit :
       3 septembre 2018 à 15 h 22 min

       Un très bon article que je vais partager sur la page fb de mon blog
       http://www.baby-planet.fr
       Merci pour cet article.
       Pleurer fait du bien même pour un adulte

       chargement…
       Répondre
    5. Diane Baumer dit :
       4 septembre 2018 à 8 h 28 min

       Bonjour,

       serait-il possible de savoir à quel ouvrage d’Aletha Solter vous
       faites référence (dans le passage « Dans son ouvrage, Aletha Solter
       guide de manière pratico-pratique les adultes dans l’accompagnement
       des pleurs d’un enfant qui ne seraient pas liés à l’insatisfaction
       d’un besoin physiologique (faim, sommeil, douleur…)).

       Je serais intéressée par cet ouvrage.

       Merci d’avance !

       chargement…
       Répondre
         1. Héloïse Junier dit :
            4 septembre 2018 à 8 h 54 min

            Bonjour,

            Il s’agit de l’ouvrage suivant :
            https://www.amazon.fr/Pleurs-col%C3%A8res-enfants-b%C3%A9b%C3%A9s-Comprendre/dp/2889115755
            Je vous conseille de tout cœur cet ouvrage. Il est une mine d’or
            d’informations.

            Bonne lecture !

            Héloïse

            chargement…
            Répondre
              1. Diane Baumer dit :
                 4 septembre 2018 à 13 h 46 min

                 Merci ! Cela me sera certainement d’une aide précieuse pour
                 ces premiers jours seule avec bébé.

                 Et merci aussi pour votre article très intéressant !

                 chargement…
    6. MOREL THERESE dit :
       4 septembre 2018 à 22 h 21 min

       Mais, si on observe les animaux, la plupart sont très attentifs et
       très bienveillants envers leurs petits. Et plus leurs catégories est
       vulnérables, plus leurs parents vont les élever dans l’urgence et,
       parfois, la dureté afin qu’ils survivent le plus vite possible. Et
       nous les humains, nous pouvons nous permettre de faire le choix de
       donner de notre temps et de notre présence. On trouve normal de le
       confier à une nounou parce qu’il faut travailler, parce que ça nous
       arrange. Mais, à trop vouloir nous arranger de solutions diverses,
       quelle attention réelle leur portons nous? Nous passons beaucoup trop
       de temps sur nos portables, ordinateurs. On ne leur parle plus, ni ne
       chante plus autant que le faisaient nos mamans d’antan et qui nous
       apaisaient. Que ressentent ces petits coeurs d’enfants qui pleurent ou
       qui souffrent en silence, prêts à rire quand vous êtes… enfin prêts?
       C’est comme avec nos animaux, qui ne comprennent pas ce qu’on fait
       penchés sur nos portables. Que de temps perdu, que d’échanges perdus,
       que de sorties perdues dans la nature, ou autres endroits. Les enfants
       sont de plus en plus invivables. Benh oui, rien d’étonnant!

       chargement…
       Répondre
    7. SOIGNON dit :
       6 septembre 2018 à 9 h 42 min

       Article très intéressant ! Je vais le partager autour de moi 🙂

       Petite remarque néanmoins : « Une proximité mère-bébé est nettement
       favorisée, jour et nuit »
       Je parlerais de proximité parent-enfant, car un homme peut aussi être
       maternant 🙂

       chargement…
       Répondre
    8. Ping : Ce que j’ai repéré sur le net #13 – Maman tâtonne
    9. Ping : Que faire face aux pleurs des bébés ? – Les ateliers de Malou
   10. nolwenn dit :
       10 septembre 2018 à 20 h 39 min

       Bonsoir
       Très très intéressant et très clair pour bien s’approprier le sujet.
       Voici donc le sujet de ma prochaine réunion d’équipe (petite enfance),
       histoire de nous conforter dans nos pratiques et de nous éclairer un
       peu plus dans le détail. Un grand MERCI !

       chargement…
       Répondre
   11. Isabelle Beck dit :
       19 septembre 2018 à 7 h 47 min

       A reblogué ceci sur Le Blog d'Isabelle BECKet a ajouté:
       Il faut prendre dans ses bras un bébé qui pleure…un conseil important
       à souligner pour les parents

       chargement…
       Répondre
   12. Tonio dit :
       26 septembre 2018 à 19 h 35 min

       Très intéressant, je vais modifier mon approche avec mon petit bout
       des ce soir.

       chargement…
       Répondre
   13. Anne Desdoigts Carrier dit :
       18 octobre 2018 à 15 h 38 min

       Bonjour
       je suis professionnelle de la petite enfance et maman d’une fille 14
       ans
       j’ai eu la chance de lire le livre d’Aletha Solter quand ma fille est
       née et de me former avec elle lors d’un passage en France. Je peux
       témoigner des bénéfices que l’on a à accompagner son enfant dans les
       pleurs et des bénéfices pour l’enfant. merci pour votre article.

       chargement…
       Répondre
   14. Meggane dit :
       25 octobre 2018 à 12 h 02 min

       Bonjour à tous !
       Très bel article, simple, pertinent.
       Et qui me conforte dans ma pratique (je suis psychologue), auprès
       d’enfants, d’ados comme d’adultes 😉 . De plus, on apprend davantage en
       vous lisant, et cela donne envie d’appronfondir.
       Il s’agit bien là d’accompagner les pleurs de l’enfant, comme ceux de
       l’adulte, plutôt que de les réprimer.
       Penser les pleurs autrement.
       Merci !
       Je partage sur ma page FB professionnelle, cela pourra , je l’espère,
       intéresser les parents ou tout autre responsable des enfants.

       Meggane Lengellé

       chargement…
       Répondre
   15. Céline DEL VIGNA dit :
       8 novembre 2018 à 11 h 10 min

       Bonjour, très bel article qui tord le cou aux vieilles croyances,
       déculpabilise et rassure les parents !!! Merci !
       Nous sommes une jeune entreprise de location et lavage de couches
       lavables… Je le partage sur notre page FB, convaincue qu’il sera utile
       à la communauté de nos lecteurs.
       https://www.facebook.com/MaPetiteCouche/
       A bientôt
       Céline de Ma Petite Couche

       chargement…
       Répondre
         1. Céline DEL VIGNA dit :
            8 novembre 2018 à 11 h 27 min

            L’article sera partagé mardi 13

            chargement…
            Répondre
   16. Clémence dit :
       19 novembre 2018 à 13 h 41 min

       Merci beaucoup pour cet article très intéressant! J’avais en effet
       entendu parlé par les sages-femmes de pleurs de « décharge » et de
       l’importance de les accompagner. Puis on m’avait aussi expliqué que
       les bébés ne faisait pas de « caprices ». Du moins pas avant quelques
       mois (6-9 mois).
       En revanche, ma fille a aujourd’hui 9 mois. Elle pleure certaine fois
       avant d’aller se coucher à la sieste (par exemple) et si je viens la
       voir pour la réconforter elle s’arrête très vite de pleurer (pas de
       tétine, ni de doudou, juste ma présence). Super me direz-vous! Mais
       que faire si quand je ressors, elle re-pleure? Et que finalement le
       seul moyen qu’elle soit apaisée c’est si elle n’est pas mise à la
       sieste alors qu’après elle chouine de fatigue et se frotte les yeux?
       Pour résumer, cela rejoint une question plus large: à partir de quel
       âge peut-on considérer qu’on peut / doit laisser un bébé/enfant
       pleurer et s’apaiser seul? (dans la limite du raisonnable bien sûr).
       Merci, bonne journée.

       chargement…
       Répondre
   17. Ping : Les pleurs de bébé, un grand malentendu | Ma Nounou Select
   18. Claire-Line dit :
       3 janvier 2019 à 23 h 28 min

       MerCi pour cet article très intéressant, enrichissant et rassurant. Ce
       n’est pas facile à appliquer tout Les jours avec ses enfants, c’est du
       travail, mais le résultat est bon pour tout le monde, c’est un cercle
       vertueux!

       chargement…
       Répondre
   19. TEDxClermont dit :
       4 janvier 2019 à 10 h 06 min

       Je vous invite à découvrir l’intervention de Noémie MERMET JORET à
       TEDxClermont : Les enfants ne pleurent jamais pour rien
       (https://www.youtube.com/watch?v=QXq1ipRHXhQ)

       chargement…
       Répondre
   20. ManouH dit :
       8 janvier 2019 à 8 h 21 min

       Belle information , même pour une arrière-Grand mere

       chargement…
       Répondre
   21. Lolu dit :
       8 janvier 2019 à 10 h 41 min

       Pour avoir eu 4 enfants ( le dernier étant âgé de 3 mois) je peux que
       confirmer que plus on prend soin de nos bébés, les porter, leur faire
       des câlins, du cododo aussi.., ils sont plus détendu et ne pleurent
       quasiment pas, franchement le petit dernier on l’entend pas!! Et
       pourtant il est souvent dans les bras, mais aussi dans son parc ou son
       transat… il n’est pas du tout un bébé dictateur! Pas plus que ses
       frères et sœur! Si j’avais un conseil a donner aux nouveaux parents ce
       serait d’aimer leur enfant et de faire tout ce qu’ils
       Pensent être bon pour eux sans penser aux dires des uns et des
       autres.. aimons nos bebes, et montrons leur..

       chargement…
       Répondre
   22. Catherine Jourlin dit :
       8 janvier 2019 à 13 h 01 min

       Bravo ! Et merci ça détend ! Je suis maman adoptive et je trouve que
       votre travail serait très éclairant en particulier pour tous les
       parents adoptifs pour lesquels la communication avec leur enfant doit
       parfois dépasser la barrière de la langue. Je suis membre de la
       fédération efa 69 si vous voulez prendre contact. Nous menons des
       actions d’accompagnement à la parentalité.

       chargement…
       Répondre
         1. Héloïse Junier dit :
            9 janvier 2019 à 14 h 31 min

            Chère Madame, je vous remercie de votre intérêt. Je suis
            particulièrement sensibilisée à la question de l’adoption. J’y ai
            d’ailleurs consacré un article sur ce site :
            https://heloisejunier.com/2015/01/21/tu-mas-volee-ladoption-une-rencontre-singuliere/
            N’hésitez pas à me contacter sur mon mail
            heloise.junier@gmail.com au besoin.
            Chaleureusement,
            Héloïse JUNIER

            chargement…
            Répondre
   23. jerome lichtle dit :
       14 janvier 2019 à 12 h 36 min

       Excellent article. Merci.

       chargement…
       Répondre
   24. Ping : Faut-il le laisser pleurer seul dans son lit pour lui
       « apprendre à dormir » ? – Héloïse Junier
   25. Laurence Ries dit :
       9 février 2019 à 14 h 27 min

       Merci d’avoir mis des mots sur ce que je pensais. Merci infiniment
       pour votre article inspirant. En tant que Sophrologue je reçois des
       adultes, ados et enfants dans la gestion de leurs émotions j’ai
       apprécié votre simplicité bienveillante. je partage sur ma page FB. de
       tout coeur Laurence

       chargement…
       Répondre
   26. PETIT dit :
       21 février 2019 à 20 h 25 min

       bonjour, merci et bravo pour votre article. Je ne peux que souscrire!
       J’ai écrit un article pour diffuser les mêmes idées, article paru dans
       la revue spécialisé: « Actualités en analyse transactionnelle »
       d’octobre dernier
       (https://www.cairn.info/revue-actualites-en-analyse-transactionnelle-2018-4-page-3.htm).
       Nous sommes donc plusieurs à diffuser ces idées. C’est super! à
       diffuser sans modération. Pour info, je suis certifiée par Aletha
       Solter et ai grand plaisir à diffuser ses idées. Au plaisir de vous
       lire ou connaître
       https://www.facebook.com/pages/category/Therapist/Agn%C3%A8s-Petit-Analyste-transactionnelle-1542542742719799/

       chargement…
       Répondre
   27. webde21demo dit :
       15 mars 2019 à 15 h 46 min

       Article bien intéressant et éclairant, merci !
       Je reste pourtant interrogatif devant la question de comment
       comprendre l’origine des pleurs, car comme souligné dans votre
       article: « Aletha Solter guide de manière pratico-pratique les adultes
       dans l’accompagnement des pleurs d’un enfant qui ne seraient pas liés
       à l’insatisfaction d’un besoin physiologique (faim, sommeil,
       douleur…). » Comment savoir quand il s’agit de pleurs liés à
       l’insatisfaction d’un besoin physiologique ou quand ça ne l’est pas?
       (Un jeune papa dont le bébé de 3 mois et demi est traité depuis 2 mois
       pour des problèmes de reflux, nous voulons le préserver au maximum des
       médicaments, mais l’inexium a changé nos vies) Merci !

       chargement…
       Répondre
   28. Chevallier dit :
       11 septembre 2019 à 18 h 06 min

       Bonjour, je suis actuellement en formation d’éducatrice de jeunes
       enfants, et votre article a clairement fait échos en moi, m’a
       grandement aidé lors de mon premier stage en crèche. Pour cela, je
       souhaiterai faire mention de quelques un de vos passages dans un de
       mes écrits, malheureusement je ne trouve pas le numéro de l’article
       dans la revue Le cercle psy , ni la date… Pourriez-vous m’éclairer ?

       Encore 1000 fois merci

       chargement…
       Répondre
         1. Héloïse Junier dit :
            11 septembre 2019 à 19 h 43 min

            Bonjour,
            Je vous remercie de votre intérêt pour mon article. Vous pouvez
            le citer ainsi : JUNIER, H (2018). Les pleurs des bébés : un
            grand malentendu. Le Cercle Psy, n°28.
            En vous souhaitant une belle continuation !
            Chaleureusement,
            Héloïse

            chargement…
            Répondre
   29. Blandine dit :
       6 octobre 2020 à 10 h 21 min

       Bonjour – merci pour toutes ces éclaircies ! Au risque que la réponse
       me déplaise .. selon vous à partir de quel moment peut on commencer à
       diminuer la proximité mère-bébé ?! Blandine

       chargement…
       Répondre
         1. Héloïse Junier dit :
            11 octobre 2020 à 19 h 39 min

            Bonjour Blandine, je pense qu’à compter de 30 ans (âge de la
            pleine maturité pour le cerveau de l’enfant), on peut
            sérieusement penser à diminuer la proximité mère-bébé et, de
            manière générale, parent-bébé 😉

            chargement…
            Répondre
   30. Catherine Tardella dit :
       11 octobre 2020 à 9 h 10 min

       Merci de ce très intéressant article que je vais partager de ce pas
       dans ma Newsletter de la semaine ! Catherine

       chargement…
       Répondre
   31. Ping : Les pleurs des bébés, un grand malentendu - Mum & Psychomot'
       mum and psychomot
   32. Annelaure Petitjean dit :
       5 novembre 2021 à 12 h 08 min

       Bonjour,
       je suis maman et formatrice pour éducatrice de jeunes enfants …
       sophrologue aussi et animatrice en yoga du rire : )
       mais je vous promets je vais penser à pleurer un peu plus… merci,
       superbe article et superbe site !

       chargement…
       Répondre

  Laisser un commentaire

   IFrame: jetpack_remote_comment
   Héloïse Junier, Propulsé par WordPress.com.

En savoir plus sur Héloïse Junier

   Abonnez-vous pour poursuivre la lecture et avoir accès à l’ensemble des
   archives.

   Saisissez votre adresse e-mail… _____________________

   Abonnez-vous

   Poursuivre la lecture

   %d
