   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact
   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   _____________________
   Rechercher
   [ ] Apparence
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

     * Début
     * 1 Histoire
     * 2 Technique de reborning
     * 3 Utilisations
     * 4 Bibliographie
     * 5 Voir aussi
     * 6 Notes et références
   [ ] Basculer la table des matières

                                 Poupée reborn

   [ ] 13 langues
     * العربية
     * Català
     * Čeština
     * English
     * Español
     * Suomi
     * Italiano
     * 日本語
     * 한국어
     * Кыргызча
     * Русский
     * Українська
     * 中文
   Modifier les liens
     * Article
     * Discussion
   [ ] français
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable
   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   [IMG]

   Cet article est une ébauche concernant un loisir.

   Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon
   les recommandations des projets correspondants.

   Une poupée reborn est une poupée réaliste, réalisée au moyen d'un kit, de
   façon à ce qu'elle ressemble le plus possible à un vrai bébé. Cette
   technique a évolué au début des années 2000 avec l'utilisation par de
   nombreux artistes de peintures et d'éléments permettant la
   personnalisation.

   [IMG]Poupée reborn

Histoire

   [modifier | modifier le code]

   L'art de la fabrication des poupées « reborn » a commencé aux États-Unis
   dans les années 1990^[1]. Le « reborning », vient d’une longue tradition
   de collectionneurs, d’artistes et d’artisans qui restaurent et améliorent
   les poupées afin de les rendre plus réalistes. Internet a permis aux
   artistes et aux collectionneurs de poupées de créer une communauté en
   ligne basée sur les poupées Reborn. En 2002, la première poupée Reborn a
   été proposée sur eBay. Cela a élargi le marché du Reborning permettant à
   des artistes d'ouvrir des magasins en ligne qui fonctionnent quasiment
   comme des crèches. La niche de marché pour ces poupées a débuté avec des
   collectionneurs de poupées qui admiraient le réalisme accru de la poupée.
   Le marché s’est rapidement étendu à ceux qui voulaient utiliser la poupée
   comme un exutoire émotionnel, soit pour les mères, soit à des fins
   thérapeutiques. La large couverture médiatique a contribué à développer le
   phénomène dans d'autres pays^[2]. Le Reborning jouit d'une grande
   popularité dans le monde anglo-saxon (États-Unis, Canada, Royaume-Uni) et
   dans de nombreux autres pays autour du monde^[3].

   Les fabricants de poupées ont également profité de la tendance et vendent
   des équipements, des outils et des accessoires destinés aux adeptes du
   Reborning. Cela leur a permis d'inventer de nouvelles techniques, rendant
   les poupées de plus en plus réalistes au fil du temps. Des magazines, des
   livres, des organisations et des conventions dédiées aux poupées Reborn
   ont vu le jour à la suite de cette popularité.

Technique de reborning

   [modifier | modifier le code]

   Le processus typique de « reborning » est le suivant :

     * Utilisation d'une poupée qui sera démontée et la peinture initiale
       d'usine retirée, ou le plus souvent utilisation d'un kit comprenant la
       tête et les membres et créé tout spécialement pour le reborning.
       Depuis plusieurs années, on trouve également des kits de bébé reborn
       en vinyle (tête, bras et jambes). Ces kits sont issus de sculpture en
       argile polymérisée.
     * Un lavis de peinture de couleur chair est appliqué sur chaque pièce de
       plastique (vinyle) pour donner une tonalité réaliste de peau de bébé.
       On utilise pour ce faire une peinture à l'huile (Genesis) qui se cuit
       au four ou une peinture acrylique qui sèche à l'air libre.
     * Les zones visibles sont peintes selon diverses techniques pour ajouter
       des effets de peau translucide, de veines ou encore de marbring et
       rougeurs afin de ressembler le plus possible à la peau d'un bébé
       nouveau-né.
     * Des cheveux et des cils, habituellement en mohair fin (poils de
       chèvres) ou cheveux humains, sont implantés lors d'une opération
       minutieuse pouvant durer plus de 30 heures par poupée. Le mohair est
       implanté avec une aiguille à feutrage très fine. Néanmoins, ils
       peuvent aussi être peints.
     * Le corps original en plastique est remplacé par un corps mou,
       articulé, rembourré et lesté afin d'obtenir le poids d'un bébé, ce
       qu'on appelle le body.
     * Les membres sont lestés par des matériaux lourds : micro-billes de
       verre, poudre de verre, ouate anti acarien....
     * Des éléments additionnels peuvent être ajoutés comme un cordon
       ombilical, un simulateur de battement de cœur ou de respiration à
       piles, des aimants permettant la tenue de tétines aimantées et de
       barrette aimantées, etc.

Utilisations

   [modifier | modifier le code]

   Une fois tout ceci réalisé, la poupée ne ressemble plus du tout à un jouet
   d'enfant, mais devient un véritable objet de collection.

   Certains parents auraient besoin d’utiliser une telle poupée afin de faire
   le deuil de leur enfant mort, mais cette pratique est controversée. C'est
   aussi très pratique pour gérer l'anxiété et les crises
   d'angoisse^[réf. nécessaire].

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Michelle Barrow-Belisle, Beautiful Babies : The Art of Reborn
       Doll Making, Lulu.com, 2006, 2^e éd., 96 p. (ISBN 978-1-4116-7823-1,
       lire en ligne)
     * (en) Jeanine M. Holper, Excellence in Reborn Artistry : Learn the
       Reborning Art : Create Reborn Dolls Instructions & Tutorial, Lulu.com,
       2006, 47 p. (ISBN 978-1-4357-1254-6, lire en ligne)

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]
     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de
       Wikipédia en anglais intitulé « Reborn doll » (voir la liste des
       auteurs).

   Sur les autres projets Wikimedia :

     * Poupée reborn, sur Wikimedia Commons

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ (en) Sophie Taylor, « FEATURE-Attract, repel: lifelike dolls are
       collector cult », Reuters,‎ 17 juillet 2008 (lire en ligne, consulté
       le 29 novembre 2020)
    2. ↑ (en) Shimo, Alexandra, « It's not a doll. It's a baby », Maclean's,
       vol. 121, n^o 13,‎ 7 avril 2008, p. 48-49
    3. ↑ « Histoire des poupées reborn » (consulté le 29 novembre 2020)
     * icône décorative Portail des arts
     * icône décorative Portail des jeux
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Poupée_reborn&oldid=215871812 ».
   Catégories :
     * Loisir créatif
     * Poupée
   Catégories cachées :
     * Wikipédia:ébauche loisir
     * Article à référence nécessaire
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Portail:Arts/Articles liés
     * Portail:Jeux/Articles liés
     * Portail:Loisirs et divertissements/Articles liés
     * Bon article en anglais
     * La dernière modification de cette page a été faite le 11 juin 2024 à
       20:17.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
