   Link: canonical
     * ACCUEIL
     * MAIL
     * ACTUALITÉS
     * FINANCE
     * SPORT
     * DIVERTISSEMENT
     * STYLE
     * SHOPPING
     * PLUS...
     * [IMG] [IMG] Yahoo Style
   Rechercher la requête _____________________
   [ Recherche ]
   Se connecter
   Mail
   Connectez-vous pour afficher vos mails
     * Life
     * Amour et sexualité
          * Tabou
          * Double vie
          * Télé, sexe et travail
          * Différents d'âge
          * Histoires de femmes infidèles
          * Poly-Amours
          * Love
          * Sexo
     * Société
          * Déclic
          * Décomplexé.e.s
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
          * Recettes
     * Horoscope
          * Astrologie
   …
   Publicité
   Fermer ce contenu
   Lire l'article complet
   Parents

  Après la génération Alpha, voici le surnom donné à la génération née en 2025

   Guillaume Botton
   6 janvier 2025 à 9:00 AM
   [ Submit ]
   Lien copié
   [ Submit ]

   Chaque nouvelle génération naît avec son lot de bouleversements, mais les
   bébés de 2025 inaugurent une ère bien particulière. Baptisés « génération
   Bêta », ces enfants grandiront dans un monde où l’intelligence
   artificielle ne sera plus une simple curiosité, mais une réalité
   omniprésente. Si la génération Alpha (2010-2024) a vu naître les premières
   intelligences artificielles grand public, la génération Bêta, elle, ne
   connaîtra qu’un quotidien où les frontières entre le numérique et le réel
   seront floues.

Des bébés connectés à un monde toujours plus numérique

   Mark McCrindle, chercheur australien en sciences sociales, est l’un des
   pionniers de cette catégorisation. Selon lui, les enfants nés à partir de
   2025 seront les premiers à évoluer dans un environnement où le virtuel et
   le réel ne feront plus qu’un. « Les mondes numérique et physique seront
   indissociables », affirme-t-il. Ces enfants découvriront très tôt des
   innovations de rupture : transports autonomes, dispositifs médicaux
   portables ou encore environnements immersifs via la réalité virtuelle. Ce
   qui semble futuriste aujourd'hui deviendra banal pour eux.

   Mais paradoxalement, ces futurs adultes pourraient être les plus contrôlés
   dans leur usage des écrans. Après avoir grandi avec les réseaux sociaux,
   les parents des générations Y (1981-1996) et Z (1997-2012) sont bien
   conscients des dangers du numérique. McCrindle souligne d’ailleurs que «
   36 % des parents de la génération...

   Lire la suite

   [ Submit ][ Submit ]

Derniers articles

     * Paris Match

    Les obsèques de Jean-Marie Le Pen ont eu lieu dans sa ville natale de
    la Trinité-sur-Mer

       Au total, environ 200 personnes ont pris place à l’intérieur de
       l’église pour cette cérémonie prévue pour une durée de 1h30, alors
       qu’un important dispositif de forces de l’ordre était déployé pour
       éviter tout incident.

     * Purepeople

    Jany et Pierrette dignes : les deux ex-femmes de Jean-Marie Le Pen présentes
    à la Trinité-sur-Mer pour lui dire au revoir

       En ce jour de recueillement pour les proches de Jean-Marie Le Pen,
       deux femmes particulières étaient présentes à la Trinité-sur-Mer....

     * Purepeople

    Jordan Bardella présent pour soutenir Marine Le Pen, il croise son
    ex-compagne Nolwenn Olivier

       C'est un proche du clan Le Pen et il était présent pour rendre hommage
       à Jean-Marie. Jordan Bardella a fait le déplacement...

     * Closer

    “Il ne reste plus rien” : Laeticia Hallyday publie une vidéo glaçante des
    ruines de sa maison de Los Angeles

       Laeticia Hallyday a partagé une vidéo poignante des décombres de sa
       maison de Los Angeles, ravagée par les violents incendies qui frappent
       la Californie depuis plusieurs jours.

     * Purepeople

    Yaël Braun-Pivet sous traitement : la femme politique évoque l'épreuve
    qu'elle traverse et qui touche 60 000 femmes par an

       Yaël Braun-Pivet, la présidente de l'Assemblée Nationale a raconté son
       combat depuis trois ans contre un mal touchant environ...

     * Closer

    Bernard-Henri Lévy : "J’ai souvent tenté de me guérir", ce mal incurable
    dont le mari d’Arielle Dombasle est atteint

       Bernard-Henry Lévy n'a jamais réussi à guérir d'un mal tenace et
       incurable. Le Parisien a recueilli ses confidences.

     * Closer

    Mort de Jean-Luc Petitrenaud : qui est Louise, sa fille pas inconnue ?

       Jean-Luc Petitrenaud est mort le 10 janvier à l'âge de 74 ans. Qui est
       Louise, sa fille pas inconnue ?

     * Closer

    "J'ai une saloperie sur toi" : Bruce Toussaint descend Apolline de Malherbe,
    sa réaction n’a pas de prix

       Bruce Toussaint a balancé une anecdote savoureuse sur sa consoeur
       Apolline de Malherbe sur le plateau de Quotidien ce vendredi 10
       janvier.

     * Purebreak

    Les 12 Coups de Midi : après le nouvel exploit d'Emilien, les internautes
    crient au scandale face à sa chance, "On nous prend pour des c*ns", "Ça pue
    la triche"

       La chance d'Emilien ne ressemble à aucune autre. Ce samedi 11 janvier
       2025, le candidat des 12 Coups de Midi a remporté...

     * Closer

    Denise Fabre méconnaissable : look rock et cheveux blancs, sa réapparition
    remarquée en plein combat contre le cancer

       En rémission d'un cancer, Denise Fabre, cheveux blancs, arborait un
       look rock qu'on ne lui connaissait dans La Boîte à secrets ce 10
       janvier.

     * Grazia

    Ce fromage que les Français adorent est très bon pour le cerveau et améliore
    la mémoire, selon des scientifiques

       Ce fromage français emblématique de France pourrait avoir des effets
       bénéfiques sur la mémoire et les fonctions cognitives, selon des
       scientifiques.

     * Terrafemina

    "Il ressemble trop à son père" : les rares photos du fils de Johnny Depp
    affolent les internautes

       Habituellement loin des projecteurs, le fils de Johnny Depp a été pris
       en photo le 3 janvier dans les rues de Paris. Les...

     * Purepeople

    Anna Roy montée à 126,8 kilos : la célèbre sage-femme est sortie de
    l'obésité en se privant totalement de...

       Chroniqueuse de "La Maison des Maternelles" (France 2), Anna Roy est
       surtout sage-femme. Suivie par plus de 270 000 d'abonnés...

     * Closer

    Procès de Stéphane Plaza : en pleine audience, il révèle avoir fait une
    opération de chirurgie esthétique

       Le procès de Stéphane Plaza s'est ouvert au tribunal de Paris le 9
       janvier. Le présentateur de Recherche appartement ou maison y a fait
       des révélations surprenantes. Parmi elles, celle qu'il avait fait de
       la chirurgie esthétique.

     * Closer

    "Pardon, aidez-moi" : Apolline de Malherbe perd pied dès les premières
    minutes de son interview

       Apolline de Malherbe recevait Jean-Philippe Tanguy sur BFMTV ce 10
       janvier 2025. Mais voilà que la journaliste a tout simplement perdu
       pied.

     * Purepeople

    Thomas Dutronc : Son duplex coloré dans un des lieux les plus inaccessibles
    de Paris

       Où vit Thomas Dutronc, à retrouver ce vendredi soir sur "France 3"
       dans "La Boîte à secrets" ? En septembre dernier, nos...

     * ELLE.fr

    Vincent Cassel annonce la naissance de son quatrième enfant et dévoile son
    prénom

       Ce vendredi 10 janvier, Vincent Cassel a annoncé la naissance de son
       enfant avec Narah Baptista, et en a profité pour dévoiler le nom du
       nouveau-né.

     * Purebreak

    "Si belle et naturelle" : Vaimalama Chaves pose encore topless et fait
    fondre les internautes

       Vaimalama Chaves a enflammé la toile avec une photo d'elle topless,
       publiée sur Instagram, jeudi 9 janvier 2025. En commentaires,...

     * 20minutes.fr

    Essonne : A 20 ans, elle meurt aux urgences après plusieurs heures d’attente
    sur un brancard

       incompréhension - Une jeune femme est décédée mercredi en fin de
       journée après un arrêt cardiaque aux urgences de Longjumeau, où elle
       avait été admise le matin

     * Purepeople

    Ce souhait que Brigitte Macron a concernant Emmanuel Macron, mais qui ne se
    réalisera jamais : "Je voudrais qu'il arrête..."

       Brigitte Macron est de retour sur le devant de la scène avec
       l'opération Pièces jaunes. Invitée sur RTL ce vendredi 10 janvier...

       Plus d'articles
   [IMG]
     * twitter
     * facebook
     * instagram

     ----------------------------------------------------------------------

     * Accueil
     * Amour et sexualité
     * Société
     * Vidéos
     * Mode et beauté
     * Nutrition
     * Horoscope
     * Conditions Générales d'Utilisation et Politique relative à la vie
       privée
     * Paramètres de confidentialité et de cookies
     * Aide
     * Faites-nous part de votre avis
     * À propos
     * À propos de nos annonces
   © 2025 Yahoo. Tous droits réservés.
