   Link: canonical
   Link: shortlink

   Bonus : profitez de jusqu'à 45 cours particuliers en plus de votre forfait
   !

     * Comment ça marche
     * Sprint des Langues™
   Français ▼
     Langue du site web
     * English
     * Deutsch
     * Français
     * Español
     * Русский
   Essayer gratuitement

   Bonus : profitez de jusqu'à 45 cours particuliers en plus de votre forfait
   !

     * Accueil
     * Ressources en anglais
          * Matériels d’apprentissage
          * Carrière
          * Culture
     * Ressources en allemand
          * Matériels d’apprentissage
          * Carrière
          * Culture
     * Ressources en français
          * Matériels d’apprentissage
          * Carrière
          * Culture
     * Ressources en espagnol
          * Matériels d’apprentissage
          * Carrière
          * Culture
   Langue du site web
   Français ▼
     * English
     * Deutsch
     * Français
     * Español
     * Русский
   Essayer gratuitement
   Home » Thèmes culturels pour les étudiants en allemand » Bae ou Bärchen ?
   Les meilleurs surnoms affectueux en anglais et en allemand
   Couple se donnant un surnon affectueux

   Par Erin McGann

   Mise à jour le January 3, 2024

  Bae ou Bärchen ? Les meilleurs surnoms affectueux en anglais et en allemand

   Copier le lien
   Couple se donnant un surnon affectueux

   Par Erin McGann

   Mise à jour le January 3, 2024

   Copier le lien

   Nous utilisons tous un surnom affectueux pour la personne qu’on aime. Les
   petits noms d’amour sont drôles et insouciants et il en existe
   généralement plusieurs dans chaque langue. Découvrez les meilleurs surnoms
   d’amour en anglais et en allemand pour votre moitié. 

     * Surnoms affectueux en anglais : la douceur anglaise
     * Surnoms affectueux en allemand
     * Des similitudes entre le français et l’allemand

En route vers la maîtrise d’une langue

   Essayer gratuitement

     ----------------------------------------------------------------------

   Pris au pied de la lettre, les surnoms affectueux sont souvent ridicules.
   Mais ils créent une certaine intimité avec une personne. Toutefois, ne les
   employez pas avec n’importe qui. En effet, vous recevrez de drôles de
   regards si vous appelez votre barista « mon petit chou » !

Surnoms affectueux en anglais : la douceur anglaise

   En anglais, il y a beaucoup de variantes comprenant le mot
   sweet (doux) : sweetheart, sweetie, sweetness, sweetcheeks. Il n’est pas
   rare non plus d’utiliser la thématique du bébé (baby) avec votre
   partenaire amoureux : baby (bébé), babycakes (bébé
   gâteau), babe (abréviation de bébé), bae (abréviation de bébé). Tous ces
   noms peuvent être utilisés peu importe le genre. Faire référence à la
   beauté de votre partenaire amoureux est aussi chose courante
   : beautiful (beauté), cutie (mignon), cutie pie (gâteau
   mignon), handsome (séduisant).

   La nourriture est souvent reprise dans les surnoms affectueux, et ce
   quelle que soit la langue. En anglais, pie (tarte) revient dans cutie
   pie, sweetie pie, honey pie, et même pudding pie. Pour ce qui est de la
   douceur ou du sucré, sugar (sucre) et honey (miel) n’ont pas besoin
   d’explication. En Angleterre, ils semblent aimer les oiseaux car la
   personne aimée est souvent appelée hen (poule) ou duck (canard). Et bien
   sûr, appeler votre moitié love (amour) fera toujours l’unanimité.

Surnoms affectueux en allemand

   En allemand, tout tourne autour de mignons petits animaux. Maus (souris)
   et Hase (lapin) sont tous deux des surnoms affectueux que vous pouvez
   employer pour désigner une personne spéciale à vos yeux. Toutefois, ça
   devient plus étrange avec Schnecke (escargot) qui est surtout utilisé pour
   les femmes.

   Les Allemands ont tendance à rajouter –chen à pratiquement n’importe quel
   mot pour signifier que c’est petit et mignon – et ça marche bien pour des
   noms d’animaux comme Mäuschen (petite souris) et Bärchen (petit
   ours). Ajouter un « i » à la fin, comme dans Hasi ou Mausi est une autre
   façon de faire si vous ne maîtrisez pas encore la terminaison –chen.

   Bien sûr, la douceur est aussi à l’ordre du jour en allemand,
   avec Süße ou Süßer ou encore Süßling. Schatz (trésor) et Liebling (préféré
   ou chéri) agrémentent les conversations allemandes entre couples. Les
   oiseaux apparaissent en allemand aussi avec Spatz (moineau). L’allemand ne
   serait pas l’allemand sans ses impressionnants noms composés et le célèbre
   Mausbär (moit pour mot : ours-souris),

Des similitudes entre le français et l’allemand

   Le français suit un schéma similaire avec « mon trésor » et « mon chéri
   »/« ma chérie ». À noter : le possessif « mon »/« ma » accompagne
   fréquemment les surnoms affectueux en français. Ce n’est pas
   nécessairement le cas en allemand ou en anglais.

   Comme en allemand, vous pouvez ajouter –et ou –ette à quelque chose pour
   le rendre petit et mignon. Par exemple, mon « poussinet », « ma
   poulette ». Vous pouvez aussi ajouter petit(e) devant le nom pour
   accomplir la même chose. « Mon petit chou » est une expression courante et
   je me souviens que mes enseignants m’appelaient comme ça quand j’étais à
   l’école !

Les oiseaux… en français ?

   Bien sûr, les Français utilisent beaucoup les oiseaux également. Par
   exemple, « mon canard », « mon poulet », « mon poussin » et « ma caille
   ». Quelques surnoms en français n’ont pas de traduction, comme « doudou »
   et « lolotte ». Mais ils sont agréables à prononcer d’une voix douce alors
   ça marche !

   Dans le même registre, il y a « ma puce » qui est généralement utilisé
   pour parler à une femme. Bien sûr, il y a le passe-partout « mamour »,
   contraction raccourcie de « mon amour », et « mon cœur ». Le mieux est de
   tendre l’oreille si vous vous trouvez dans un autre pays. Vous pourrez
   bien apprendre un nouveau surnom affectueux dans une autre langue !

En route vers la maîtrise d’une langue

   Essayer gratuitement

     ----------------------------------------------------------------------

Erin McGann

   Erin McGann est une rédactrice canadienne en freelance spécialisée dans
   les voyages, la vie à l’étranger, l’éducation des enfants, l’histoire et
   la culture. Après avoir vécu près de dix ans au Royaume-Uni, Erin s’est
   installée à Heidelberg, en Allemagne, avec son mari et son fils. Emmener
   sa famille dans tous les châteaux et musées en plein air est l’une de ses
   activités favorites, tout comme la couture, le tir à l’arc et les
   reconstitutions historiques. N’hésitez pas à consulter son blog de voyage
   et à suivre sa passion pour les maisons à colombages sur son Instagram.

   Jeune femme visitant un des monuments anglais les plus célèbres,
   Stonehenge

   6 monuments anglais incontournables

   Femme au volant, roulant à gauche - pourquoi les anglais roulent à gauche

   Pourquoi les Anglais roulent-ils à gauche ?

   Des gens en train de célébrer Guy Fawkes night en Angleterre

   Guy Fawkes night : que célèbrent les Anglais le 5 novembre ?

   Femme avec de la monnaie anglaise dans la main

   Monnaie anglaise : tout ce que vous devez savoir

   Jeune femme à Londres pensant aux symboles de l'Angleterre

   Quels sont les symboles de l’Angleterre ?

   Plat anglais: Deux amis dans un restaurant

   10 plats typiques anglais

   Célébrités polyglottes : ces stars qui parlent une langue étrangère

   Portugais à Berlin : comment se compare la culture allemande ?

   Moins de médias sociaux serait-il la clé du bonheur?

   ×

   Améliorez vos compétences linguistiques avec Lingoda. Passez notre test de
   niveau gratuit et lancez-vous.

   [IMG]

   Anglais

   [IMG]

   Allemand

   [IMG]

   Français

   [IMG]

   Espagnol

   Essai gratuit de 7 jours
   Démarrez ici
   Lingoda
   Parler la même langue qu'une personne permet d'en apprendre beaucoup sur
   elle, sa culture et ses idées. Faire tomber la barrière de la langue
   permet de combler le fossé culturel, favorise une société plus inclusive,
   et constitue le premier pas vers la résolution des défis auxquels
   l'humanité est confrontée. Pour nous, le langage ne connaît aucune
   frontière.

  L’entreprise

     * À propos
     * Blog
     * Carrière
     * Presse

  Langues

     * Anglais
     * Anglais des affaires
     * Allemand
     * Français
     * Espagnol
     * Italien

  Notre fonctionnement

     * Notre plateforme
     * Ressources
     * Réduction pour étudiants UNiDays

  Contact

     * FAQ
     * Devenir enseignant.e

   © 2025 Lingoda GmbH. Zimmerstr. 69, 10117 Berlin - All Rights Reserved

     * Mentions légales
     * Confidentialité
     * Conditions
