   Link: alternate
   Link: canonical
   Link: license
   Aller au contenu
   [ ] Menu principal
   Menu principal
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact
   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
   [IMG] Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   _____________________
   Rechercher
   [ ] Apparence
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter
   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

     * Début
     * 1 Périodes de l'enfance (définitions et catégories)
     * 2 Psychophysiologie de l'enfant
          * 2.1 Sens
          * 2.2 Perception
          * 2.3 Capacités motrices et développement psychomoteur
          * 2.4 Sommeil et troubles du sommeil
               * 2.4.1 Rythmes de sommeil
               * 2.4.2 Rituels du coucher de l'enfant
               * 2.4.3 Troubles du sommeil de l'enfant
     * 3 Développement cognitif et intellectuel chez l'enfant de 0 à 12 ans
          * 3.1 Cognition et apprentissage
          * 3.2 Apprentissage de la lecture et écriture
          * 3.3 Apprentissage des mathématiques
          * 3.4 Mémoire
               * 3.4.1 Mémoire implicite et apprentissage implicite
               * 3.4.2 Mémoire de travail
               * 3.4.3 Mémoire à long terme et mémoire déclarative (formation
                 et rappel des souvenirs d'enfance)
          * 3.5 Intelligence et mesures standardisées de l'intelligence
               * 3.5.1 Controverses sur l'utilisation des tests de QI ou
                 d'intelligence pour enfants
          * 3.6 Développement de la communication et acquisition du langage
          * 3.7 Compréhension du monde et des intentions d'autrui
          * 3.8 Aspect cognitif du jeu
     * 4 Développement affectif et social
          * 4.1 Développement affectif et social précoce (0 à 2 ans)
               * 4.1.1 Conscience de soi
               * 4.1.2 Sourire et reconnaissance sociale
          * 4.2 Attachement
          * 4.3 Genre et différenciation sexuelle
               * 4.3.1 Identité de genre
          * 4.4 Cognition sociale
               * 4.4.1 Comportement prosocial
               * 4.4.2 Amitié
               * 4.4.3 Comportement antisocial et agressivité
          * 4.5 Mort et deuil
     * 5 L'enfant dans son milieu familial
          * 5.1 Style parental
          * 5.2 Violence familiale, maltraitance et abus sexuels
          * 5.3 Facteurs de risque et facteurs de résilience
     * 6 L'enfant dans le milieu scolaire
          * 6.1 Éducation préscolaire
          * 6.2 Réussite scolaire, échec scolaire
          * 6.3 Troubles spécifiques de l'apprentissage et troubles en dys-
          * 6.4 Enfant surdoué (à haut quotient intellectuel)
          * 6.5 Importance des pairs et de la popularité à l'école
          * 6.6 Agressions et harcèlement à l'école
     * 7 Principaux courants théoriques
          * 7.1 Théorie psychanalytique
          * 7.2 Théories cognitives
     * 8 Méthodes de recherche spécifiques à la psychologie de l'enfant
          * 8.1 Éthique
          * 8.2 Méthodes expérimentales
          * 8.3 Méthodes expérimentales d'observation du nourrisson
          * 8.4 Tests psychologiques pour enfants
          * 8.5 Tests neuropsychologiques pour enfants
          * 8.6 Méthodes cliniques et non expérimentales
               * 8.6.1 Étude de cas
               * 8.6.2 Étude de cas basée sur la méthode clinique
                 d'inspiration psychanalytique
               * 8.6.3 Méthode clinique de Jean Piaget
               * 8.6.4 Méthodes d'observation sur le terrain
               * 8.6.5 Entrevue ou entretien
     * 9 Examen psychologique de l’enfant
     * 10 Troubles du développement et psychopathologie de l'enfant
          * 10.1 Classifications
          * 10.2 Troubles du développement
          * 10.3 Facteurs de risque
               * 10.3.1 Durant la période prénatale
     * 11 Références
     * 12 Voir aussi
          * 12.1 Bibliographie
          * 12.2 Articles connexes
          * 12.3 Liens externes
   [ ] Basculer la table des matières

                            Psychologie de l'enfant

   [ ] 9 langues
     * বাংলা
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Hrvatski
     * Nederlands
     * Română
     * Srpskohrvatski / српскохрватски
     * Shqip
   Modifier les liens
     * Article
     * Discussion
   [ ] français
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   [ ] Outils
   Outils
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l’historique
   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR
   Imprimer / exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable
   Dans d’autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiversité
     * Élément Wikidata
   Apparence
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Psychologie de l'enfant

   Partie de    Psychologie du développement, développement de l'enfant       
                (en)Voir et modifier les données sur Wikidata                 
   Pratiqué par Pédopsychologue (en)Voir et modifier les données sur Wikidata 
   Objet        Développement de l'enfant (en)Voir et modifier les données    
                sur Wikidata                                                  

   modifier - modifier le code - modifier WikidataDocumentation du modèle

   [IMG]Un enfant jouant à faire des bulles dans une prairie. [IMG]Un enfant
   au bras de son parent.

   La psychologie de l'enfant est une discipline de la psychologie qui a pour
   objet d'étude les processus de pensée et des comportements de l'enfant,
   son développement psychologique et ses problèmes éventuels. Elle prend en
   compte son environnement.

   L'enfance est une période d'intenses changements. Ces changements
   affectent le développement physique (et les habiletés motrices), le
   cerveau, la cognition (mémoire, raisonnement, compréhension du monde...),
   le langage et la capacité à communiquer, les apprentissages (lecture,
   mathématiques), les émotions et leur gestion, les relations sociales, la
   santé en général.

   Plusieurs facteurs de risque sur la santé physique et mentale sont
   répertoriés. L'environnement de l'enfant, sa famille, ses pairs, son
   environnement préscolaire et scolaire, et son environnement général
   influencent grandement son développement. Ces facteurs aident l'enfant à
   développer ses compétences (exemple : bilinguisme, résilience) mais
   peuvent aussi nuire à son développement normal et à son bien-être
   (exemples : manque de confiance en soi, retard intellectuel, anxiété...).

   La psychologie de l'enfant (ou de l'enfance) est voisine de la psychologie
   du développement qui s'attache à comprendre le pourquoi et le comment du
   développement humain (de sa conception à sa mort) et construit des modèles
   théoriques qui permettent de comprendre et de prédire les changements et
   les périodes de stabilité au cours de la vie humaine. Les deux disciplines
   ont les mêmes racines historiques et les mêmes fondements théoriques.

   La psychologie de l'enfant est une discipline voisine de disciplines
   médicales et de sciences humaines centrées sur l'enfance : l'histoire de
   l'enfance, les neurosciences cognitives du développement, la pédagogie, la
   psychologie clinique de l'enfant, la psychopathologie de l'enfant, la
   pédiatrie, la pédopsychiatrie. La discipline emprunte et partage ses
   méthodes et concepts avec les autres branches de la psychologie, comme la
   psychologie cognitive, la psychométrie, la psychologie sociale, la
   psychologie interculturelle et la psychanalyse.

   Les psychologues spécialistes de l'enfance utilisent des techniques
   spécifiques (entretiens cliniques, tests projectifs, jeux, dessins en
   interaction, tests standardisés, etc.) et proposent des prises en charge
   spécialisées (psychothérapie de l'enfant, ou psychanalyse de l'enfant).

   Cet article n'inclut pas la période de l'enfance postérieure à la puberté
   (voir psychologie de l'adolescent).

Périodes de l'enfance (définitions et catégories)

   [modifier | modifier le code]

   Les âges des acquisitions ou compétences psychomotrices ou psychologiques
   varient d'un enfant à l'autre. Cependant, pour des raisons pratiques et
   théoriques, les psychologues praticiens et chercheurs distinguent
   différentes phases de l'enfance. Les limites d'âge correspondantes sont
   données à titre indicatif.

     * La vie prénatale concerne l'enfant avant la naissance (embryon ;
       fœtus)
     * Juste après la naissance, l'enfant est appelé le nouveau-né jusqu'à
       environ deux semaines ou un mois. En médecine, on parle aussi de
       période périnatale (de quelques semaines avant la naissance à quelques
       jours après).
     * Avant l'acquisition de la marche, l'enfant est un bébé ou nourrisson
       (en anglais, infant)^[1]. C'est la période du stade sensori-moteur
       selon le modèle de développement de l'intelligence de Jean Piaget (de
       0 à 2 ans), de la période d'affiliation (modèle du développement
       socioculturel de l'intelligence de Lev Vygotsky) et des stades oral,
       puis anal et phallique (selon le modèle de développement sexuel et
       affectif développé par Sigmund Freud)^[1].
     * Lorsqu'il marche et avant sa scolarisation, l'enfant est un jeune
       enfant. C'est la petite enfance (environ 2 ans à 6 ans, selon les
       auteurs et les institutions). On parle d'enfant d'âge préscolaire de 3
       à 6 ans environ lorsque l'enfant entre en maternelle (France) ou
       équivalent (kindergartens, etc). C'est la période préopératoire
       (modèle de Piaget, de 2 à 7 ans environ), de la période du jeu (modèle
       de Vygotsky), et la période œdipienne (modèle de Freud)^[1].
     * L'enfant d'âge scolaire réfère généralement à l'enfant de 6 ans à la
       puberté ou environ 12 ans. En anglais on parle de Middle Childhood (7
       ans à 12 ans)^[1]. C'est la période des opérations concrètes (Piaget),
       de l'apprentissage conscient (Vygotsky), de la latence (Freud).
     * Vers l'âge de 12 ans et jusqu'à la puberté, le jeune est
       préadolescent.
     * L'entrée dans l'adolescence est marquée par la puberté. Dans les pays
       anglophones, le terme adolescence existe, mais également le terme
       « teenager » ou « teen » qui désigne un jeune de 13 à 19 ans^[2] car
       le terme « -teen » apparaît dans l'âge (thirteen, fourteen...
       nineteen). L'adolescence marque la fin de l'enfance au sens strict,
       sur le plan psychologique et médical. Sur le plan du développement
       psychologique, c'est l'entrée dans la période des opérations formelles
       (modèle de Piaget), de résolution de problèmes à l'aide des pairs
       (Vygotsky), et le début du stade génital (Freud)^[1].

   Le développement du cerveau ne se termine pas à l'âge de l'adolescence. Il
   se termine par la myélinisation des lobes frontaux (fonctions exécutives)
   qui a été observée vers l'âge de 20 ans voire 25 ans (voir ci-dessous,
   développement du cerveau). Les psychologues et chercheurs parlent alors de
   jeune adulte. La psychologie du développement considère que le
   développement ne s'achève pas à la fin de l'enfance ou de l'adolescence,
   mais est un processus qui ne s'achève qu'à la mort.

Psychophysiologie de l'enfant

   [modifier | modifier le code]

  Sens

   [modifier | modifier le code]

   Le nouveau-né naît avec un ensemble de réflexes, dits réflexes archaïques.
   Les réflexes sont des comportements innés et automatiques en réponse à des
   stimulations spécifiques, qui disparaissent au bout de plusieurs mois : le
   réflexe de succion ; le réflexe des points cardinaux ; le réflexe
   d'agrippement ; le réflexe tonique du cou ; le réflexe de Moro ; le
   réflexe de Babinsky ; le réflexe de marche ; le réflexe de nage^[3].
   Gabbard (1996) estime qu'il existe 27 principaux réflexes, dont beaucoup
   sont observables chez les nouveau-nés^[3]. Ces réflexes jouent un rôle
   important dans le développement du système nerveux central et de la
   motricité dans les premiers mois de la vie. Ils disparaissent pour laisser
   place aux mouvements volontaires lorsque le système nerveux est
   suffisamment mature, quelques mois après la naissance^[3].

   Tous ses sens fonctionnent, même s'ils sont encore immatures. Ces
   capacités sensorielles se développent très rapidement, plus rapidement que
   les habiletés motrices. Ainsi, la peau du nourrisson est sensible aux
   stimulations (sens tactile) : la sensation d'humidité dans sa couche ; la
   caresse d'un proche^[4]. Le nouveau-né est sensible à la douleur, c'est
   pourquoi les organisations nationales de pédiatrie au Canada et aux
   États-Unis recommandent (depuis 2000) de soulager la douleur prolongée des
   nouveau-nés pour éviter des effets néfastes à long terme^[4]. Le goût et
   l'odorat semblent fonctionner avant la naissance. À la naissance, des
   bébés ont des préférences pour les goûts sucrés et ont tendance à rejeter
   les goûts amer^[5].

   L'ouïe ou l'audition sont fonctionnelles également avant la naissance^[4].
   Des expériences ont montré que les nouveau-nés peuvent différencier des
   sons assez proches (paradigmes d'habituation sur des enfants de trois
   jours qui montrent des réactions différentes en présence de sons
   nouveaux). Cette capacité leur permettrait de différencier la voix
   maternelle. La capacité à distinguer des phonèmes nouveaux ou une prosodie
   nouvelle est observée très tôt chez le nourrisson dans des expériences sur
   l'acquisition du langage : les réactions physiologiques de l'enfant
   indiquent qu'il détecte la différence entre certaines langues par des
   méthodes relevant de la psychologie expérimentale^[4]^,^[6].

   La vue ou vision est le sens le moins développé à la naissance^[4].
   Cependant, un nouveau-né peut voir, même si sa vision est encore immature.
   Il peut ainsi suivre des yeux un objet qui se déplace. Sa vision est la
   meilleure à environ 20 ou 30 cm de ses yeux. À cette distance, il peut
   voir le visage de la mère qui l'allaite ce qui pourrait avoir une valeur
   adaptative^[4]. Vers 4 ou 5 mois, la convergence des yeux est établie et
   lui permet de voir la profondeur. Vers le huitième mois, l'acuité visuelle
   du nourrisson est bonne^[4].

  Perception

   [modifier | modifier le code]

   La sensation et la perception sont deux phénomènes neurologiquement et
   psychologiquement différents. La perception implique une relation entre le
   cortex et les appareils sensoriels : la sensation est comprise, ou
   interprétée par le cerveau. La psychologue américaine Eleanor Gibson a été
   une pionnière dans l'étude de la perception des bébés. Vers 1960, Gibson
   et Richard D. Walk ont mis au point un dispositif expérimental donnant
   l'illusion d'un vide (une « falaise visuelle (en) »). Les nourrissons sont
   posés sur une table en plexiglas dont une moitié est pleine, et dont
   l'autre moitié reste transparente. La mère du nourrisson appelle l'enfant
   de telle sorte que pour rejoindre sa mère, l'enfant devra traverser la
   partie qui semble vide (sur le plexiglas transparent). Gibson et Walk ont
   précisément observé les comportements de nourrissons et jeunes enfants
   face à cette illusion et en ont tiré de nombreuses observations et
   plusieurs conclusions théoriques. Placés dans cette situation, en effet,
   bon nombre de nourrissons refusent d'avancer dans ce qui leur apparaît
   comme un vide (une falaise visuelle). Gibson et Walk en ont conclu que la
   perception de la profondeur n'était pas innée mais acquise selon un
   procédé d'apprentissage en interaction avec l'environnement^[7]^,^[8]. La
   perception se développe graduellement, au fil des mois et des années.

  Capacités motrices et développement psychomoteur

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Bébé explorant le jouet Sophie la girafe. [IMG]Apprendre à marcher
   avec un support. [IMG]Jeune fille sautant à la corde (1890).
   Articles détaillés : Développement psychomoteur et Psychomotricité.

   Chez les nourrissons et jeunes enfants (jusqu'à l'âge d'environ deux ans),
   le psychologue observe le développement psychomoteur (on ne parle pas
   encore de développement intellectuel proprement dit). Des psychomotriciens
   sont des professionnels du secteur paramédical spécialisés dans la
   rééducation des troubles de la psychomotricité. Le pionnier de la
   psychologie du développement Jean Piaget a beaucoup observé les
   comportements moteurs du nourrisson, dont il pensait qu'ils étaient à
   l'origine du développement de l'intelligence (stade sensori-moteur de sa
   théorie des Paliers d'acquisition).

   Le développement psychomoteur suit certains principes généraux. Ce
   développement suit une progression céphalo-caudale (de la tête vers les
   pieds) : un nourrisson peut tourner la tête avant de pouvoir tourner son
   torse, par exemple. Le développement suit une progression proximo-distale
   (du centre vers les extrémités) : le nourrisson est capable de prendre des
   objets d'abord avec la main entière avant de pouvoir pincer entre le pouce
   et l'index pour attraper un objet, par exemple^[9]^,^[10].

   L'âge auquel les enfants peuvent effectuer certains mouvements (s'asseoir
   sans soutien, se tenir debout avec appui, marche debout, manger avec une
   cuiller...) varie beaucoup d'un enfant à un autre. Cette variabilité
   s'explique par le fait que le développement moteur (par exemple la marche,
   étudiée par la psychologue Esther Thelen) repose non seulement sur la
   maturation (réflexes présents à la naissance, croissance du cerveau,
   génétique) mais aussi en interaction avec l'environnement qui influence la
   motivation de l'enfant et favorise (ou non) les actions de l'enfant en
   créant des conditions physiques favorables (une aide pour marcher ou au
   contraire une absence d'aide)^[10]^,^[11].

   En raison des grandes différences individuelles, les psychologues
   décrivent les acquisitions motrice et psychomotrices sous forme de moyenne
   et de statistiques. La psychologie du développement est l'étude
   systématique de ces jalons ou paliers de développement qu'elle cherche à
   mesurer et à comprendre. En psychologie de l'enfant, on cherche à décrire
   ces acquisitions précisément en utilisant des statistiques faites sur de
   larges échantillons ou cohortes. Ainsi on sait qu'en moyenne, un
   nourrisson (fille ou garçon) peut s'asseoir sans soutien à 5,9 mois dans
   50 % des cas et à 6,8 mois pour 90 % de la population^[10]. Un enfant
   marche bien dans 50 % des cas à 12,3 mois, dans 90 % des cas à 14,9
   mois^[10]. C'est le principe qui permet la mise au point d'échelles de
   développement (voir test de psychologie) dont la construction et la
   validation sont du domaine de la psychométrie.

  Sommeil et troubles du sommeil

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Évariste Carpentier, Les Enfants endormis, collection particulière.
   [IMG]Attribué à Marcellin Desboutin, Études d'enfant dormant, localisation
   inconnue.

    Rythmes de sommeil

   [modifier | modifier le code]

   Le cycle du sommeil et d'éveil est en majeure partie réglé par une horloge
   biologique ou rythme biologique qui régule le sommeil, la faim,
   l'élimination. Les rythmes circadiens (rythmes biologiques sur 24 h) de
   l'enfant sont bien différents de ceux de l'adulte. Ainsi, dès la
   naissance, le nouveau-né passe la plus grande partie de son temps (environ
   18h par jour) à dormir. Vers trois mois, le bébé se réveille toutes les
   deux ou trois heures (jour et nuit) pour être nourri. Vers environ six
   mois, un nourrisson est capable de passer plusieurs heures par nuit (cinq
   ou six) sans se réveiller : on dit qu'il fait ses nuits^[12]. Ce sommeil
   du bébé est composé de périodes de sommeil calme et de périodes de sommeil
   actif (environ 50 %). Le sommeil actif est comparé au sommeil paradoxal
   chez l'adulte. Ce type de sommeil décroît tout au long de la vie pour
   atteindre environ 20 % du temps de sommeil total^[12].

   Vers deux ans, un enfant dort en moyenne 13 heures par jour
   (principalement la nuit et un peu en journée sous forme de sieste)^[13].
   Cette moyenne varie d'un pays à l'autre en fonction de facteurs culturels
   qui influencent les éthno-théories parentales (théories implicites des
   parents) et des pratiques parentales qui leur sont associées^[14]. À
   mesure que l'enfant grandit, il passe moins de temps à dormir. Les enfants
   de cinq ans en moyenne dorment 12 heures durant la nuit et ne font plus la
   sieste. Les enfants de six ans ont, en moyenne, un besoin de sommeil de 11
   heures ; ceux de douze ans, un besoin de sommeil d'environ 9 heures^[15].

    Rituels du coucher de l'enfant

   [modifier | modifier le code]

   L'heure du coucher peut provoquer des angoisses de séparation chez
   l'enfant qui peut parfois vouloir y résister. Les parents peuvent aider
   l'enfant en établissant une routine ou rituel de coucher permettant de
   rendre le moment agréable et moins anxiogène. Il est recommandé que la
   routine soit simple et stable, ce qui « comprend une heure fixe pour le
   coucher et des rituels de mise au lit qui s'effectuent dans le calme et ne
   s'éternisent pas »^[16]. Les routines peuvent inclure de la lecture à voix
   haute de livres pour enfants, les comptines. La présence d'un tissu doux
   ou d'un jouet de texture douce aide l'enfant à se sentir plus apaisé^[16].
   Ainsi le pédiatre et psychanalyste Donald Winnicott décrivait des objets
   d'attachement comme des objets transitionnels, aidant l'enfant à mieux
   vivre les séparations (un doudou, une peluche).

    Troubles du sommeil de l'enfant

   [modifier | modifier le code]

   Les enfants peuvent souffrir de troubles du sommeil. Les cauchemars sont
   courants. Ils surviennent surtout à la fin de la nuit et l'enfant en garde
   le souvenir. Ils sont plus fréquents chez les filles que chez les garçons.
   Des cauchemars fréquents qui rendent l'enfant anxieux pendant les périodes
   d'éveil signalent un stress excessif^[13].

   Les terreurs nocturnes sont différentes du cauchemar. L'enfant semble se
   réveiller soudain d'un sommeil profond dans un état de panique (il peut
   crier ou regarder fixement devant lui) mais n'a pas souvenir d'un rêve. Il
   se rendort puis se réveille sans souvenir de l'épisode. Les terreurs
   nocturnes surviennent plus souvent chez les garçons et sont observées plus
   fréquemment entre 3 et 13 ans^[13]^,^[16].

   Le somnambulisme (le fait de marcher en dormant) et la somniloquie (le
   fait de parler en dormant) sont également fréquents chez l'enfant. Hoban
   (2004^[13]) recommande de ne pas réveiller un enfant somnambule ou un
   enfant qui a fait une terreur nocturne pour ne pas l'effrayer. Ces
   troubles du sommeil disparaissent généralement avec le temps^[16].

   L'énurésie nocturne (uriner pendant le sommeil) est un problème également
   fréquent chez les enfants. L'énurésie touche environ 10 à 15 % des enfants
   de 5 ans puis diminue avec l'âge^[16].

Développement cognitif et intellectuel chez l'enfant de 0 à 12 ans

   [modifier | modifier le code]

  Cognition et apprentissage

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Psychologie du développement, Jean Piaget et Paliers
   d'acquisition.

   Le nouveau-né est équipé de sens fonctionnels et de réflexes archaïques
   qui lui permettent de percevoir et d'agir sur son milieu. Ainsi un
   nouveau-né peut téter ou crier. Ces comportements sont involontaires mais
   provoquent des réactions dans l'environnement que le nouveau-né perçoit et
   qu'il commence à mémoriser (ce que Piaget décrit comme des réactions
   circulaires qui vont se complexifier). C'est cette interaction entre des
   facteurs génétiques (innés) et l'apprentissage qui va permettre le
   développement psychologique de l'enfant puis de l'adolescent et de
   l'adulte qu'il deviendra. L'apprentissage est « une modification
   relativement durable du comportement qui résulte habituellement de
   l'expérience »^[17] (l'apprentissage, en psychologie, n'engage pas
   forcément la pensée consciente).

   Les apprentissages, leurs causes, leur impact sur la pensée de l'enfant,
   ont fait l'objet de beaucoup de recherches dans les diverses branches de
   la psychologie. Les théories du béhaviorisme et le constructivisme de Jean
   Piaget ont d'ailleurs pour principal sujet d'étude les apprentissages bien
   que leurs approches théoriques et expérimentales soient fort
   différentes.Les cognitivistes (psychologie cognitive) ont beaucoup étudié
   les processus d'apprentissage, chez l'adulte d'abord, puis chez les
   enfants. Leurs méthodes expérimentales sont couramment utilisées pour
   mener des recherches sur les apprentissages et la mémorisation chez les
   enfants. Les recherches en psychologie cognitive sur l'enfant portent
   souvent sur des processus très spécifiques pour comprendre les mécanismes
   à l’œuvre dans les apprentissages, acquisitions, compétences et
   performances cognitives (détails ci-dessous). Les neurosciences cognitives
   du développement utilisent des techniques d'imagerie cérébrale et les
   méthodes de la psychologie expérimentale pour comprendre les mécanismes
   biologiques impliqués dans les processus cognitifs de l'enfant.

  Apprentissage de la lecture et écriture

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Lecture dans une école maternelle des États-Unis (2007). [IMG]Un
   enfant apprend sa langue maternelle au Mali.

   L'apprentissage de la lecture s'appuie sur des habiletés linguistiques qui
   se développent durant la période préscolaire. La conscience phonologique
   est l'une des compétences qui prédit l'acquisition du décodage, mise en
   place des correspondances grapho-phonologiques ou correspondances
   graphème-phonème, essentielle à l'acquisition d'un bon niveau de
   compétences en lecture^[18].

   La conscience phonologique est une habileté métalinguistique que possède
   l'enfant quand il est conscient qu'un mot est composé d'unité
   linguistiques plus petites. Elle se développe progressivement, lorsque
   l'enfant commence à prendre conscience des syllabes, des rimes, puis de
   certains phonèmes ou groupes de phonèmes dans le mot (par exemple,
   l'enfant saisit que des mots commencent par le même son, ou phonème).
   Cette conscience phonologique est précédée de la sensibilité phonologique.
   Jean Emile Gombert, chercheur spécialiste de l'apprentissage de la
   lecture, a décrit cette habilité comme épilinguistique, pour la
   différencier du terme métalinguistique qui suppose une manipulation
   consciente et réfléchie du langage^[19].

   L'enfant est capable de décoder une syllabe ou un mot écrit lorsqu'il
   comprend que l'association d'un phonème consonantique (exemple /p/) avec
   un phonème vocalique (/a/) résulte en une syllabe, un mot ou partie de mot
   (/pa/). Cette habileté est essentielle à l'apprentissage de la lecture
   dans les langues alphabétiques (c'est-à-dire qui utilisent un alphabet où
   les phonèmes sont représentés)^[20]^,^[21]. Elle est progressivement
   automatisée, ce que les psychologues cognitivistes appellent la « lecture
   experte » (le moment où la reconnaissance du mot écrit familier s'est
   automatisée et se fait sans décodage). Le passage du décodage de mot à sa
   lecture experte et les processus qui sous-tendent ce processus
   d'apprentissage est l'objet de nombreuses études en psychologie du
   développement et en psycholinguistique.

   La lecture est également un acteur fondamental dans le processus de
   développement. Comme le souligne Véronique Maréchal^[22] “Jouer, c'est se
   développer, utiliser son intelligence, ses potentialités, sa créativité,
   son langage, sa sociabilité. Le jeu est source d'apprentissages. Le livre,
   comme le jouet, est l'outil de la lecture et du jeu avec l'autre. ”

   Les troubles de la lecture peuvent avoir plusieurs origines. Un simple
   retard d'acquisition de la lecture peut être observé. Des troubles plus
   durables et plus graves peuvent être secondaires à des affections
   générales, état de santé physique et mentale de l'enfant : déficience
   intellectuelle et troubles envahissants du développement.

   Un retard de lecture peut accompagner un retard scolaire et peut être le
   résultat d'un manque de stimulation de l'environnement (illettrisme
   parental).

   Des difficultés d'apprentissage de la lecture apparaissent aussi quand
   l'enfant maîtrise peu la langue orale correspondante, c'est le cas en
   particulier des enfants sourds^[23].

   La dyslexie est un trouble spécifique et durable de la lecture, observé
   alors que le développement de l'enfant reste normal par ailleurs
   (l'intelligence et le développement cognitifs sont normaux ; l'enfant ne
   souffre pas de troubles psychiatriques, émotionnels ou sensoriels qui
   seraient la cause de cette difficulté). Ses origines et sa rééducation
   font l'objet de nombreuses recherches car leur origine semblerait être due
   à plusieurs facteurs. Il n'existe pas de moyens de remédier à ce trouble,
   mais une prise en charge par un orthophoniste permet au dyslexique
   d'apprendre à compenser cette difficulté. Ce trouble affecterait environ 5
   à 6 % des enfants, soit environ un enfant par classe, selon une
   information distribuée par le ministère de la Santé en France^[24].

  Apprentissage des mathématiques

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Construction du nombre chez l'enfant.

  Mémoire

   [modifier | modifier le code]

    Mémoire implicite et apprentissage implicite

   [modifier | modifier le code]

   La mémoire implicite se met en œuvre sans effort conscient. La mémoire
   implicite est le résultat de processus d'apprentissages nombreux et
   complexes, décrit par plusieurs théories. Du fait de sa complexité, il n'y
   a pas de théorie unique qui en rende compte de manière exhaustive dans
   tous ses aspects et qui ferait l'unanimité dans le milieu scientifique.
   Les scientifiques étudient avec des paradigmes différents, différents
   types de mémoire implicite, engageant la perception, comme la
   reconnaissance de certains sons du langage, ou la motricité ou encore les
   relations avec l'environnement.

   La mémoire implicite est à l’œuvre, par exemple, lorsque des comportements
   sont renforcés (théories béhavioristes, dites aussi
   comportementalistes)^[17]. Par exemple, le bébé pleure, sa mère arrive
   pour le prendre dans ses bras. À une autre occasion, le bébé pleure à
   nouveau, sa mère le prend à nouveau. Le bébé apprend ainsi (mais de
   manière implicite) que son action provoque un comportement extérieur,
   comportement qu'il trouve agréable. Il va le répéter plus souvent, c'est
   le principe du conditionnement opérant. Dans une approche purement
   béhavioriste, le scientifique étudie les lois mathématiques qui régissent
   ces relations stimuli - réponses sans élaborer de théories ou de modèles
   sur les mécanismes qui sous-tendent ces apprentissages implicites. Cette
   position est désormais très minoritaire en psychologie^[17]: la plupart
   des experts cherchent à comprendre et modéliser les processus
   sous-jacents, processus cognitifs (approche de la psychologie du
   développement) et biologiques (approche des neurosciences cognitives du
   développement).

   [IMG]Un enfant en aide un autre à nouer ses lacets.

   La mémoire implicite sous-tend tous les apprentissages moteurs, comme
   attraper un jouet, monter des escaliers, nouer ses lacets ou jouer du
   piano^[17]^,^[1]. Ce type de mémoire a été modélisé par Esther Thelen,
   dans ses recherches sur l'acquisition de la marche chez le jeune enfant,
   et Paul van Geert, dans ses recherches sur l'acquisition du langage. Leurs
   approches forment la théorie développementale des systèmes dynamiques (en)
   proposées dans les années 1990^[25]^,^[1]^,^[11].

   La mémoire implicite explique aussi le phénomène de l'habituation,
   phénomène très précoce observé chez les nouveau-nés. L'habituation est une
   forme d'apprentissage implicite, élémentaire, révélée par le fait que le
   bébé montre de moins en moins d'intérêt à un stimulus qui se répète.
   L'habituation est très fréquente et facile à utiliser dans la recherche
   sur les bébés. Les paradigmes d'habituation permettent d'observer les
   réactions des bébés aux stimuli nouveaux et permet de faire des hypothèses
   sur leurs habiletés perceptives et leurs premiers apprentissages.

   Les paradigmes d'habituation ont des applications intéressantes: ils
   permettent de détecter précocement des troubles psychomoteurs, sensoriels,
   ou des troubles du développement. La mémoire implicite se développe en
   effet dès les premiers mois de la vie (et certainement avant les autres
   types de mémoire et d'apprentissage)^[17]. Jean Colombo, dans un ouvrage
   consacré à la cognition infantile, défend l'idée que des troubles précoces
   dans la mémoire implicite (durant la période néonatale) peuvent être des
   précurseurs ou indicateurs de difficultés d'apprentissage ultérieures
   (1993)^[26]. L'habituation est défectueuse chez les nourrissons ayant un
   faible score d'Apgar et chez des enfants présentant des lésions
   neurologiques ou certains troubles de développement comme le syndrome de
   Trisomie 21 (cf. numéro spécial sur le sujet par le journal Neurobiology
   of Learning and Memory en 2009 regroupant les experts de l'habituation
   chez les humains et les animaux^[27]).

    Mémoire de travail

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Fonctionnement de la mémoire de travail dans l'autisme.

   La mémoire de travail est une forme de mémoire à court-terme. C'est la
   mémoire qui permet à un enfant (ou un adulte) de penser : les informations
   sensorielles ou les souvenirs sont traités par la mémoire de travail à
   court-terme pour que l'enfant « travaille » activement sur ces
   informations mentalement.

   La mémoire de travail chez l'enfant semble apparaître vers le milieu de la
   première année de la vie avec le développement du cortex préfrontal,
   région du cerveau très impliqué dans la mémoire de travail et les
   fonctions exécutives^[17]. Il est possible que l'apparition de la
   permanence de l'objet vers cet âge soit liée à l'apparition de la mémoire
   de travail vers le même âge (Nelson, 1995, cité par^[17]).

   La croissance de la mémoire de travail chez l'enfant permet le
   développement de ses fonctions exécutives : planification d'une action
   orientée vers un but, attention dirigée vers un stimulus, inhibition de
   certains comportements. Selon le modèle théorique de Alan Baddeley, les
   informations en mémoire de travail sont contrôlées par un système exécutif
   central et renvoyées en mémoire à long terme, une mémoire qui permet la
   rétention des informations pour de très longues périodes de temps (heures
   puis années) et permet aussi leur récupération, ou rappel.

    Mémoire à long terme et mémoire déclarative (formation et rappel des
    souvenirs d'enfance)

   [modifier | modifier le code]

   Vers l'âge de trois ans et demi, les enfants commencent à former des
   souvenirs dont ils se souviennent plusieurs mois après, voire plusieurs
   années après. C'est le début de la formation de la mémoire à long terme.
   Sur le plan cérébral, l'hippocampe est une structure jouant un rôle clef
   dans la formation de ce type de mémoire.

   La mémoire épisodique est une forme de mémoire à long terme. La mémoire
   épisodique correspond à la mémoire des événements qui se sont produits
   dans un lieu particulier et à un moment particulier. Par exemple, un
   enfant de trois ans peut se souvenir pendant plusieurs semaines d'un tour
   de manège qu'il a fait lors d'une sortie. On la distingue de la mémoire
   générique, qui est la mémoire des événements journaliers (comme la sortie
   de l'école et le chemin de retour de l'école à l'appartement familial,
   événements journaliers dont l'adulte peut se souvenir sans qu'ils soient
   associés à aucun épisode particulier dans le temps)^[17]. La mémoire
   épisodique est limitée chez les jeunes enfants : ces premiers souvenirs
   s'estompent et disparaissent^[17].

   La mémoire autobiographique est une forme de mémoire épisodique qui réfère
   aux souvenirs qui forment l'histoire d'une personne^[17]^,^[28]. Elle
   apparaît vers l'âge de trois ou quatre ans^[29].

   La mémoire à long terme de l'enfant est un sujet très discuté et très
   étudié en psychologie de l'enfant en raison de ses implications
   importantes dans les témoignages d'enfants et en particulier pour les
   enfants victimes d'abus sexuels. Elizabeth Loftus est une spécialiste
   mondiale du sujet. Elle a consacré de nombreuses études à étudier les
   biais dans la mémoire et les témoignages des adultes et des enfants, la
   fabrication et le fonctionnement des faux souvenirs^[30], y compris des
   souvenirs retrouvés (en) d'abus sexuel durant l'enfance^[31]. La mémoire
   d'un enfant est plus fragile que celle d'un adulte (il encode moins et
   oublie plus) ; l'enfant est également beaucoup plus influençable aux
   attentes des adultes (ou aux menaces) ; enfin, l'enfant a moins de
   maîtrise du langage pour comprendre certaines questions qui lui sont
   posées ou pour y répondre de manière spécifique. C'est pourquoi ses
   témoignages sont plus difficiles à interpréter. Elizabeth Loftus a mis au
   point des techniques de recherche permettant de découvrir et étudier les
   souvenirs reconstruits^[32]. Beaucoup de chercheurs utilisent les méthodes
   de la psychologie expérimentale pour approfondir les recherches dans ce
   domaine important^[33]. Ils tentent de mettre au point des entrevues types
   qui éviteraient au maximum les biais dans les témoignages d'enfants et
   permettent de recueillir les témoignages des enfants de manière fiable
   pour permettre aux enfants de pouvoir dénoncer leurs agresseurs tout en
   évitant les accusations infondées d'abus sexuel^[33].

  Intelligence et mesures standardisées de l'intelligence

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Contenu du test WISC-III (NL). [IMG]Courbe du QI : fonction de Gauss,
   moyenne à 100 et écart-type à 15 points. [IMG]Proportion d'individus (%)
   en fonction des scores de QI.
   Articles connexes : Intelligence humaine et Quotient intellectuel.

   La création et la standardisation de tests d'intelligence relève de la
   psychométrie. Le premier test dit d'intelligence, a été créé en France par
   Alfred Binet et Théodore Simon en 1908 (le test Binet-Simon), non pas pour
   mesurer l'intelligence mais pour prédire quels individus allaient avoir
   des difficultés à suivre une scolarisation normale. Aux États-Unis, David
   Wechsler s'est inspiré de cette approche pour créer une nouvelle
   génération de tests de performance intellectuelle. Les tests de Wechsler
   sont les plus utilisés dans le monde entier. Ils sont révisés et
   actualisés tous les dix ans environ pour compenser l'effet Flynn. Les
   tests de Wechsler pour les enfants sont :

     * la batterie WPPSI (Wechsler Preschool and Primary Scale of
       Intelligence) qui est utilisée pour les jeunes enfants d'environ 2 à 7
       ans (selon les versions),
     * la batterie WISC (Wechsler Intelligence Scale for Children) qui est
       utilisée pour les enfants et adolescents, d'environ 6 à 16 ans (selon
       les versions).

   Les tests d'intelligence sont d'excellents indicateurs de la réussite
   scolaire de l'enfant^[17].

   Ils sont également fréquemment utilisés en psychologie expérimentale pour
   permettre de composer des groupes dont les habiletés cognitives générales
   (évaluées par le QI général) sont comparables^[1].

   De nombreuses études en psychologie du développement cherchent à
   approfondir les liens entre les habiletés cognitives précoces, telles
   qu'observées chez le nourrisson (en particulier la vitesse d'apprentissage
   dans un test d'habituation) et les performances aux tests d'intelligence
   quelques années plus tard^[34]: cette question est importante pour
   comprendre les facteurs qui influencent le développement cognitif et
   intellectuel de l'enfant le plus précocement possible, y compris les
   facteurs de risque.

   Si le chercheur ou le psychologue scolaire ne s'intéresse qu'à certaines
   habiletés spécifiques, il est possible d'administrer seulement certains
   des tests de la batterie ; ainsi, un psychologue peut utiliser un test
   comme le WISC-4 (le numéro final indique la version) pour ne mesurer que
   l'intelligence non-verbale (par exemple, quand l'enfant a des troubles du
   langage)^[1].

   D'autres tests d'intelligence ont été développés. L'échelle dite du
   « K-ABC » (Kaufman Assessment Battery for Children) a été développée pour
   tenter de répondre à une demande de tests moins dépendants des différences
   culturelles et des habiletés verbales des enfants^[35].

   Les tests de Wechsler et la K-ABC sont utilisés comme des outils
   d'information mais non comme des outils de diagnostic ; ils doivent être
   utilisés et interprétés par des psychologues homologués, dans le cadre de
   bilans ou examens psychologiques de l'enfant.

   Définir et mesurer l'intelligence est un sujet très débattu dans le
   domaine de la psychologie de l'enfant et de la psychologie générale et a
   fait l'objet d'études extrêmement nombreuses. John B. Carroll a réanalysé
   toutes les données publiées avant lui sur les mesures de quotient
   intellectuel : sa méta-analyse publiée en 1993 se base sur plus de 1 500
   études^[36] et a donné naissance à un modèle en trois strates (voir image
   ci-contre).

   [IMG]Modèle d'intelligence en trois strates de Carroll (2012). Facteur g ;
   intelligence fluide (If), intelligence cristallisée (Ic), mémoire générale
   et apprentissage (Gy), perception visuelle globale (Gv), perception
   auditive globale (Gu), habileté de rappel global (Gr), vitesse cognitive
   générale (Gs), et vitesse d’exécution générale (Gt), facteurs évalués par
   70 habiletés cognitives mesurées par les tests d'intelligence

    Controverses sur l'utilisation des tests de QI ou d'intelligence pour
    enfants

   [modifier | modifier le code]

   Les controverses sur l'intelligence de l'enfant et sur les tests qui sont
   supposés la mesurer sont nombreuses, sur le plan théorique mais surtout
   sur les applications pratiques de ces tests.

   Sur le plan théorique, les débats portent sur l'existence d'une
   intelligence générale (facteur g) et sa signification et sa composition.
   Wechsler proposait de distinguer l'intelligence verbale et non-verbale.
   Les modèles de Raymond Cattell, John L. Horn et John Carroll (ou modèle
   CHC) ont permis de mettre en évidence plusieurs types d'habiletés
   cognitives relativement indépendantes (cf. intelligence fluide et
   cristallisée) qui prédisent le facteur g.

   La nature de l'intelligence et son origine (la part de l'inné et la part
   de l'acquis) ont fait l'objet de débats parfois passionnés car certaines
   conclusions ont eu des portées politiques et ont alimenté certaines thèses
   racistes (Cf. Race et intelligence). Les tests dits d'intelligence sont
   dépendants des connaissances transmises et apprises à l'école^[17]. Les
   résultats aux tests d'intelligence sont fortement influencés par le milieu
   culturel dans lequel l'enfant évolue^[17]^,^[37]. Un groupe de
   spécialistes dirigé par Ulric Neisser a travaillé sur une revue de
   question complète sur l'intelligence et ses mesures, en 1996 pour l'APA
   (American Psychological Association) et a conclu que les différences entre
   groupes ethniques (observations faites aux États-Unis) ne sont pas
   d'origine innée, mais sont attribuables a des facteurs culturels et
   environnementaux^[37].

   L'utilisation de tests d'intelligence dans le milieu éducatif est parfois
   controversée. Les détracteurs de ces tests mettent en avant plusieurs
   arguments contre l'utilisation de ces tests, ou mettent en garde contre le
   fait qu'une importance trop grande leur est donnée parfois dans le milieu
   éducatif et pour l'orientation scolaire de l'enfant. Ces tests
   privilégient en effet les enfants ayant de bonne habiletés verbales et une
   plus grande vitesse d'exécution^[17]. Ces tests ne mesurent ni
   l'intelligence sociale, ni l'intelligence émotionnelle ou d'autres
   compétences très importantes pour la réussite professionnelle et
   personnelle.

   Howard Gardner, en 1983, a fortement critiqué l'utilisation de tests
   d'intelligence dans les milieux éducatifs (aux États-Unis) et a défendu
   une théorie des intelligences multiples qui a eu beaucoup d'influence dans
   les milieux éducatifs^[38]. Robert Sternberg a également critiqué ces
   tests et tenté de modéliser une théorie de l'intelligence (la théorie
   triarchique de l'intelligence) prenant en compte les aspects non
   académiques de l'intelligence^[39]^,^[40].

  Développement de la communication et acquisition du langage

   [modifier | modifier le code]
   Babillage d'un bébé de 6 mois et demie (anglais). [IMG]Signes Oui et Non
   en Langue des signes américaine pour jeunes enfants. [IMG]Attention
   conjointe parent-enfant.
   Articles détaillés : Psycholinguistique, Acquisition du langage et Langage
   enfantin.

   Le développement du langage chez le nourrisson et chez l'enfant est un
   domaine d'étude qui ne relève pas proprement dit du domaine de la
   psychologie de l'enfant mais relève plutôt du domaine de la
   psycholinguistique. La psycholinguistique est une approche
   multidisciplinaire qui engage la psychologie cognitive (chez l'enfant, la
   psychologie du développement ou psychologie cognitive du développement),
   la linguistique (science du langage qui en analyse les propriétés), les
   neurosciences du langage, la psychopathologie et psychopathologie
   cognitive (sciences des troubles du langage et troubles de la
   communication), l'orthophonie (appelée aussi logopédie en Belgique et en
   Suisse).

   Une grande majorité d'études suggèrent que le développement du langage
   commence avant la naissance^[41]: le fœtus peut entendre la voix de sa
   mère et réagir à certaines rimes et comptines que sa mère a lues à voix
   haute régulièrement à la fin de sa grossesse^[1]. À la naissance, un bébé
   montre une préférence pour la voix humaine comparé à d'autres sons, et à 4
   semaines, il montre une préférence pour la voix de sa mère^[1]. Plusieurs
   études dans plusieurs langues suggèrent que le nourrisson de plusieurs
   jours ou plusieurs semaines pourrait distinguer la langue familière qui
   l'entoure d'une langue étrangère (qui n'a jamais été présente dans son
   environnement)^[1]. Ce type d'habileté témoigne d'une compétence
   phonologique : les informations non pertinentes de la langue sont filtrées
   au niveau cérébral grâce à un apprentissage des régularités de la langue
   environnante (allophones)^[41].

   La latéralisation cérébrale de la perception du langage a été observée
   chez des nouveau-nés de 4 jours^[1]. Ces observations précoces suggèrent
   que l'acquisition du langage humain n'est pas seulement le fruit d'un
   apprentissage mais qu'il repose également sur plusieurs habiletés innées
   dont le bébé est équipé dès sa naissance^[1]^,^[42].

   Plusieurs études initiées dans les années 1970 ont montré que les
   nouveau-nés peuvent discriminer tous les sons (ou phonèmes) de toutes les
   langues. Cette habileté est perdue entre six mois et environ neuf mois :
   les enfants d'un an peuvent discriminer les phonèmes de la langue parlée
   autour d'eux, mais pas ceux des langues étrangères (qui n'ont pas été
   parlées autour d'eux)^[1]. Le nourrisson est sensible aux intonations, au
   débit, intensité et mélodie de la parole et utilise ces indices pour
   ressentir les intentions de l'adulte, s'il est enclin à jouer ou est
   fâché^[41].

   D. Kimbrough Oller a décrit cinq étapes du langage prélinguistique
   reprises par Shirley Vinter pour décrire les premières étapes du
   développement du langage enfantin^[41]^,^[43]^,^[44]. Les premiers sons
   produits par l'enfant sont les vocalisations (pleurs, sons végétatifs).
   Entre 1 et 4 mois sont produits les syllabes archaïques. Un babillage
   rudimentaire apparaît entre 3 mois et 8 mois lorsque le nourrisson produit
   des sons plus graves et plus aigus et commence à combiner consonnes et
   voyelles. Le stade du babillage canonique (5-10 mois) commence avec des
   syllabes bien formées qui se répètent ("mamamama...") et se diversifient
   ("badata..."). Vers 12 ou 13 mois, c'est le stade de l'allongement final
   lorsque, progressivement, les syllabes finales des mots s'allongent et
   donnent un rythme à la parole. Entre 9 et 18 mois les enfants commencent à
   produire des mots à l'intérieur du babillage, c'est le babillage
   mixte^[41].

   Alors qu'ils babillent encore, les nourrissons sont capables de
   reconnaître et comprendre un nombre de mots de plus en plus important :
   ils développent leur vocabulaire (ou lexique mental), ainsi que des
   habiletés sémantiques et capacités pragmatiques. Les premiers mots
   semblent être compris vers sept ou huit mois (les noms des membres de la
   famille, l'animal domestique, et les objets très familiers : le doudou, le
   pain, le lait par exemple)^[17].

   Les enfants développent spontanément des gestes expressifs qui précèdent
   puis accompagnent le développement de son vocabulaire : la richesse de la
   gamme de gestes expressifs est corrélée positivement à la diversité du
   vocabulaire chez les jeunes enfants^[45]. Une relation directe existe
   entre l'environnement psychologique et le degré de bilinguisme des enfants
   bilingues. Certains enfants bilingues actifs peuvent cesser de parler leur
   langue faible lorsque les facteurs d'entrée changent radicalement en
   faveur de leur meilleure langue, c'est-à-dire lorsqu'ils commencent à
   fréquenter garderie ou primaire.

   Le nombre de mots produits augmente très rapidement après la première
   année et particulièrement de deux ans à trois ans, ce que les spécialistes
   décrivent comme une « explosion de vocabulaire »^[1]^,^[17].

   L'enfant commence à produire des phrases en combinant des mots en
   « langage télégraphique »^[17]. L'âge d'apparition de ces premières
   « phrases » varie beaucoup (entre 18 mois et 24 mois). Des enfants qui
   commencent à parler relativement tard rattrapent souvent leur retard
   apparent^[17]. Les phrases se complexifient avec le temps : une syntaxe
   rudimentaires apparaît entre 20 et 30 mois^[17]. Vers trois ans, un jeune
   enfant arrive à bien se faire comprendre. Son vocabulaire et la complexité
   de ses phrases continuent de s'accroître^[17] (le vocabulaire peut
   continuer de s'accroître pendant toute la vie).

   Le fait que l'enfant prenne conscience de la façon dont il manipule la
   langue correspond au développement de ses capacités métalinguistiques et
   dépend des différentes composantes du système langagier (phonétique,
   sémantique, morphosyntaxique, pragmatique)^[41].

   L'acquisition du langage est un apprentissage social, bien que des
   composants génétiques préparent les enfants à développer cette habileté
   cognitive. Les parents et autres personnes qui s'occupent de l'enfant ont
   un grand impact sur les moments d'apparition des grandes étapes du
   langage, sur la richesse du vocabulaire de l'enfant. C'est surtout la
   sensibilité des parents et leurs réactions appropriées (leur attention
   conjointe)^[46]ainsi que leurs interactions (jeux, langage bébé) qui
   permet un bon apprentissage du langage, bien plus que l'exposition à un
   grand nombre de mots^[17]. Les nourrissons sont sensibles aux expressions
   d'émotions perçues sur les visages (expressions faciales) ainsi que dans
   les intonations du langage (recherches menées par Mechthild Papoušek et
   collaborateurs)^[41]^,^[47].

   Les enfants qui sont exposés et interagissent en plusieurs langues dans
   leur environnement deviennent bilingues ou plurilingues (ou multilingues).
   Les enfants bilingues diffèrent des enfants monolingues non seulement sur
   un plan linguistique, mais également sur un plan neuropsychologique ; ils
   évoluent souvent dans un contexte social et cultural différent de leurs
   paires monolingues ce qui influence leurs apprentissages^[41].

   Les enfants dont un parent est Sourd peut devenir bilingue en Langue des
   signes et langue orale environnante. De nombreuses études menées depuis la
   fin des années 1970 indiquent que l'acquisition d'une Langue des signes
   suit un processus parallèle à celui de l'acquisition des langues
   parlées^[48]^,^[49].

   Articles connexes : Trouble du langage, Trouble de la parole, Trouble de
   la communication et Orthophonie.

  Compréhension du monde et des intentions d'autrui

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Théorie de l'esprit.

   La compréhension du monde par l'enfant est étudiée par la théorie de la
   théorie (en) qui s'attache à comprendre les théories intuitives, ou
   implicites, que les enfants forment sur le monde qui les entoure.

   La compréhension des intentions des autres est fondamentale à la
   socialisation et au développement affectif du jeune humain. Cette capacité
   est très étudiée par la psychologie du développement et par les
   neurosciences cognitives du développement. L'étude de la compréhension des
   intentions des autres (les pensées des autres) a été décrite par la
   théorie de l'esprit^[50].Piaget a été le premier chercheur à étudier chez
   les jeunes enfants leur prise de conscience de leurs propres processus
   mentaux et ceux des autres en leur posant des questions : « D'où viennent
   les rêves ? », « que penses-tu? ».

   Des recherches ultérieures ont mis en place des paradigmes expérimentaux
   adaptés aux jeunes enfants qui ont démontré que c'est surtout entre deux
   et cinq ans que la prise de conscience des processus mentaux et ceux des
   autres se développe^[17]. Vers l'âge de 3 ans, un enfant peut faire la
   distinction entre événements réels et imaginaires. À cet âge, l'enfant
   peut commencer à jouer à faire semblant et comprend la différence entre
   faire une chose et faire semblant de la faire.

   Un enfant de 3 ans n'a pas encore la notion des fausses croyances,
   c'est-à-dire la compréhension que la représentation de la réalité peut
   parfois être erronée. La cognition sociale, la capacité de reconnaître et
   anticiper l'état émotionnel des autres, se met en place vers trois ans.
   Ainsi, si l'enfant se crée un ami imaginaire, il peut jouer et parler avec
   lui, mais est conscient que l'ami est le fruit de son imagination^[17].

   Les liens entre habiletés à comprendre les intentions d'autrui (théorie de
   l'esprit) et la socialisation sont complexes. Dans une étude de
   psychologie expérimentale menée en Angleterre sur une centaine d'enfants,
   des enfants de 4 ans qui ont de bonnes compétences en théorie de l'esprit
   montrent également plus de jeux de « faire-semblant » et d'interactions
   avec leurs pairs, que ceux dont les mesures aux scores en théorie de
   l'esprit sont plus faibles^[1]. Dans une autre étude, des enfants de 4
   ans, qualifiés de « difficiles à gérer » par leurs parents, ont des
   performances en compréhension des intentions d'autrui plus faibles que des
   enfants d'un échantillon apparié^[1]. On pourrait en conclure que de
   bonnes compétences en cognition sociale sont la base de relations sociales
   de meilleure qualité, mais ce n'est pas forcément le cas. Une autre étude
   menée par une autre équipe, portant sur 193 enfants, montre que chez des
   enfants de 7 à 10 ans, des comportements de harcèlement sont observés chez
   les enfants très compétents en cognition sociale (« manipulateurs
   experts » selon les auteurs). Les harceleurs, dans l'étude, étaient plus
   compétents dans les tâches de cognition sociale que leurs victimes et que
   les enfants qui suivaient le harceleur^[1].

  Aspect cognitif du jeu

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Jeu et Jeu enfantin.

   Les jeux contribuent au développement cognitif et social de l'enfant. Sara
   Smilansky (en) (1963)^[51] a identifié des catégories de jeux dont la
   complexité cognitive va en augmentant, et a défendu l'idée que ces jeux
   contribuent au développement cognitif de l'enfant. Elle a distingué
   4 catégories de jeux dont la complexité cognitive augmente.

    1. Le jeu fonctionnel est un comportement répétitif qui implique des
       mouvements musculaires et une coordination motrice : faire rouler un
       balle, faire tourner une toupie, etc.
    2. Le jeu constructif est l'utilisation d'objets pour construire autre
       chose : jeu de construction, dessin, peinture, bricolage, etc.
    3. Le jeu symbolique est également appelé le jeu dramatique, ou jeu de
       faire-semblant. Il apparaît à la fin du stade sensori-moteur et est à
       son apogée entre 2 et 6 ans. Il remplit une fonction importante dans
       le développement de la personnalité est dans le développement social
       et affectif du jeune enfant. Le jeu symbolique comporte des jeux de
       rôle qui mettent en jeu la représentation et le développement de ce
       que les autres pensent et ressentent (théorie de l'esprit décrite plus
       haut).
    4. Le jeu formel ou jeu de règles : marelle, balle au prisonnier, jeu des
       petits chevaux, échecs, etc. Ces jeux se jouent avec d'autres joueurs
       et ont des règles qui doivent être connues et respectées de tous les
       joueurs.

   Les jeux contribuent tous au développement cognitif de l'enfant : ils
   mettent en jeu des compétences motrices ou langagières, sociales, ainsi
   que des compétences en résolution de problèmes (cf. ci-dessous pour
   l'aspect social et affectif du jeu).

Développement affectif et social

   [modifier | modifier le code]

   Le développement affectif et social de l'enfant dépend de beaucoup de
   facteurs, de l'enfant tout d'abord, qui est unique, de son environnement
   (familial mais aussi culturel, historique même) et de leurs interactions
   qui dépendent à la fois de l'enfant et de l'environnement.

   Le développement affectif et social de l'enfant et son impact sur la vie
   adulte fait l'objet de différentes approches théoriques et est étudié par
   des méthodes très diverses allant des méthodes cliniques d'observations
   aux méthodes expérimentales, de l'observation des bébés à celles des
   adultes, de l'observation des animaux à celle des humains ou encore de
   l'observation des comportements à celle des neurones in vitro (pour plus
   d'information sur les méthodes et théories, voir Psychologie du
   développement).

   Le développement psychosexuel de l'enfant a été reconnu et décrit en
   premier lieu par Sigmund Freud puis par les écoles psychanalytiques, dont
   celle de Melanie Klein qui fut parmi les premières psychanalystes à
   pratiquer la psychanalyse de l'enfant. Erik Erickson a observé le
   développement psychosocial de l'enfant et l'a décrite dans sa théorie du
   développement psychosocial. Les théories de l'attachement décrivent
   comment l'enfant établit un lien d'affection stable, durable et
   réciproque, avec les personnes qui s'en occupent. Ce lien est très
   important pour le développement ultérieur harmonieux de l'enfant. Or
   l'attachement a été décrit par les théories de l'apprentissage (par
   conditionnement), par l'éthologie (Konrad Lorenz et la théorie de
   l'empreinte observée chez les animaux), par la théorie psychanalytique
   (Donald Winnicott) et l'approche éthologico-psychanalytique (John Bowlby).
   La psychologie expérimentale s'est intéressée plus tardivement au
   développement émotionnel et social de l'enfant (historiquement, c'est
   d'abord l'étude de la cognition qui a retenu l'attention des chercheurs en
   sciences expérimentales au XX^e siècle). Les neurosciences s'intéressent
   également au sujet (neurosciences affectives et neurosciences sociales).

  Développement affectif et social précoce (0 à 2 ans)

   [modifier | modifier le code]

   Les premiers signes du développement social s'observent dès la naissance.
   De la naissance à 3 mois, les nourrissons commencent à interagir avec ce
   qui les entoure, manifestent de la curiosité et sourient vers l'âge de 6
   semaines. Les premiers échanges entre le nourrisson et la personne qui
   s'occupe de lui se produisent de 3 mois à 6 mois (« première période
   sociale ») : le nourrisson rit souvent, gazouille, mais se montre
   également méfiant ou fâché^[17]. Vers 9 mois, le nourrisson peut devenir
   craintif envers une nouvelle personne (phénomène de peur de l'étranger) et
   peut montrer des signes de détresse lorsque la personne qui s'occupait de
   lui disparaît temporairement (phénomène d'anxiété de séparation)^[17]. En
   grandissant, les jeunes enfants apprennent petit à petit à mieux
   communiquer leurs émotions, à exprimer toute une gamme d'émotions
   d'intensité variée, ainsi qu'à gérer leurs émotions. Soutenus par leur
   environnement, ils vont développer plusieurs habiletés affectives et
   cognitives, comme la conscience de soi, l'estime de soi, la confiance en
   soi ainsi que leur identité (détails ci-dessous). Leurs relations
   sociales, sous-tendues par l'attachement, se diversifient et se
   complexifient ; leurs comportements pro-sociaux et anti-sociaux se
   développent, apparaissent, se modifient et évoluent avec l'âge (détails
   ci-dessous).

    Conscience de soi

   [modifier | modifier le code]

   Le bébé ne semble pas être conscient de sa propre existence. La conscience
   de soi s'acquiert et se développe (cf. revues de question par Susan
   Harter, 1998^[52], 2003^[53]).

   Henri Wallon est le premier psychologue à avoir suggéré, dans un article
   de 1931, que le fait que le jeune enfant se reconnaisse dans un miroir est
   un indice d'une reconnaissance de soi^[54]^,^[55] qui a un lien étroit
   avec l'apparition de la conscience de soi. Or le bébé ne se reconnaît pas
   dans un miroir^[1]. L'âge auquel il peut le faire ainsi que
   l'interprétation de ce phénomène a été longuement discuté dans les divers
   champs de recherche en psychologie. Le psychologue français René Zazzo,
   spécialiste de l'enfance, a beaucoup discuté ce phénomène^[56]. En
   psychanalyse, Jacques Lacan a développé le concept du stade du miroir. En
   psychologie expérimentale, la tâche du test du miroir a été créée par un
   éthologue, Gordon G. Gallup, vers 1970, pour explorer la conscience de
   leur propre corps chez les animaux. Le test du miroir est également
   utilisé par les psychologues du développement pour tester la
   reconnaissance de soi ou de son image physique chez le jeune enfant sur un
   plan expérimental. Le principe en est le suivant : une tache rouge (ou un
   papier auto-collant de couleur) est mise sur le nez ou le front de
   l'enfant à son insu (la tâche est parfois appelée « rouge removal » en
   anglais). Les réactions de l'enfant devant le miroir sont enregistrées. Si
   l'enfant passe la main sur son visage pour toucher la tache rouge, c'est
   qu'il a conscience que le reflet dans le miroir est le sien. Vers 15 mois,
   certains jeunes enfants remarquent la marque colorée ajoutée et touchent
   leur visage ; et vers 24 mois tous les enfants réussissent la tâche^[1].

   La reconnaissance de soi est aussi testée avec des photographies et
   vidéos, et les résultats suggèrent également que le jeune enfant semble
   reconnaître sa propre image entre 1 an et demi et 2 ans^[1].

   Lorsque l'enfant commence à parler, l'utilisation du pronom personnel
   « je » ou « moi » est une manifestation de la conscience de soi^[57].
   L'utilisation des pronoms personnels « je » et « moi »apparaît entre 20 et
   24 mois^[17].

    Sourire et reconnaissance sociale

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Sourire.

   Le sourire, tout comme l'expression d'autres émotions, est un moyen de
   communication typique de l'espèce humaine que le nourrisson emploie
   spontanément. Les premiers sourires générés par un stimulus (caresse, voix
   familière) apparaissent vers l'âge de deux semaines. Le sourire social,
   qui se produit lors d'une interaction survient vers l'âge de trois
   semaines. C'est vers deux mois que le sourire social apparaît à la vue
   d'un visage familier. Les premiers éclats de rire apparaissent vers 4 mois
   (chatouilles) puis vers 6 mois le bébé réagit aux jeux vocaux ou jeux
   visuels que ses parents initient (sons bizarres, cache-cache derrière une
   serviette). Sur un plan cognitif, ces émotions indiquent que l'enfant
   mémorise (les voix, les visages familiers) et qu'il commence à acquérir la
   permanence de l'objet ;et sur un plan social, le sourire fait partie d'une
   gamme d'émotions qui se complexifie lorsque la conscience de soi et la
   reconnaissance des personnes apparaît^[58].

   Pour développer ses interactions sociales, l'enfant s'appuie sur ses
   capacités de reconnaissance des visages et sa reconnaissance des émotions.
   Par exemple, il reconnait la peur avant le sourire, comme le montre Laurie
   Bayet et ses collaborateurs^[59].

   Article connexe : Perception des visages.

  Attachement

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Théorie de l'attachement et Trouble réactionnel de
   l'attachement de l'enfance.

   L'attachement est une notion qui a été développée et étudiée cliniquement
   et expérimentalement par John Bowlby (à partir de 1969), influencé par les
   théories psychanalytiques de Donald Winnicott et les découvertes de
   l'éthologie sur l'empreinte (cf. Konrad Lorenz). Chez le nourrisson
   humain, les signes de l'attachement apparaissent au quotidien vers 8 mois
   lorsque l'enfant montre des indices d'une peur de l'étranger lorsqu'une
   nouvelle personne (inconnue de lui) est en présence de sa mère (ou autre
   personne qui remplit ce rôle) puis en l'absence de sa mère. Durant la même
   période, le nourrisson montre également une certaine méfiance des objets
   nouveaux^[1].

   Au fil des mois, puis au fil des années, l'enfant développe de nouvelles
   relations sociales plus complexes avec de nouvelles personnes. La théorie
   de l'attachement prédit que la sécurité de ces nouveaux attachements (dont
   il fera l'expérience tout au long de sa vie), dépend en grande partie de
   la qualité de sa relation d'attachement primaire avec sa mère (mot pris
   dans son sens large, caregiver, c'est-à-dire toute autre personne qui
   s'est occupée régulièrement du nourrisson)^[1]. Mary Ainsworth a développé
   une situation expérimentale lui permettant de classer les nourrisson en
   fonction du type d'attachement montré dans le test de situation
   étrange (en)^[60]. De nombreuses études expérimentales et observations ont
   été menées à partir de cette situation expérimentale pour mieux comprendre
   les liens entre les formes d'attachement précoce et le développement
   émotionnel et social ultérieur.

   L'attachement a une grande importance sur les compétences émotionnelles,
   cognitives et sociales des individus : plus l'enfant s'est attaché de
   façon sécurisante à l'adulte qui s'est occupé de lui (on parle
   d'attachement sécure ou sécurisant), plus il lui sera facile de s'en
   détacher et de développer de bonnes relations avec d'autres personnes ; il
   sera plus souvent mieux adapté socialement, aura plus d'amis, se montrera
   plus curieux, plus empathique, plus confiant en lui-même, présentera moins
   de problèmes de comportement à l'âge scolaire et à l'adolescence^[17]. Des
   études montrent des liens de cause à effet entre les situations de
   séparation précoce prolongée et des troubles ultérieurs, troubles
   psychopathologiques et troubles de personnalité (cf. hospitalisme).

   Les études de psychologie interculturelle du développement montrent que
   l'attachement dépend non seulement du style parental mais aussi du
   contexte socioculturel. Dans leur revue de question, Inge Bretherton et
   Everett Waters indiquent, par exemple, que les mères allemandes
   encouragent l'indépendance du bébé et le laissent plus facilement aux
   soins de personnes tierces, tandis que les mères Japonaises tendent à ne
   pas laisser leurs bébés aux soins d'autres personnes, ce qui se traduit
   par des réactions différentes des nourrissons lors des mesures
   d'attachement^[61]^,^[1].

  Genre et différenciation sexuelle

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Différences de genre en psychologie humaine et
   Différence des sexes en psychanalyse.
   [IMG]Valeurs du d de Cohen : une valeur d faible indique que les deux
   courbes de Gauss se chevauchent et que les différences entre les deux
   populations sont minimes. [IMG]Frère et sœur en 1900.

   Les différences psychologiques observées entre garçons et filles peuvent
   être dues à leurs différences physiques et biologiques (par exemple, les
   bébés garçons sont généralement plus lourds et plus forts, les jeunes
   garçons courent plus vite que les filles du même âge). Cependant beaucoup
   de différences entre fille et garçon, sur le plan psychologique, sont
   d'origine sociales. Les spécialistes distinguent le sexe et le genre. Les
   psychologues préfèrent parler de différences entre les genres plutôt
   qu'entre les sexes en raison de l'importance de l'environnement sur ces
   différences. Ces différences sont le principal objet d'étude des études de
   genre (psychology of gender, en anglais).

   Le développement psychologique des garçons et des filles diffère sur
   certains plans et ces différences sont plus ou moins importantes selon les
   compétences étudiées. Cependant, dans une large mesure, le développement
   des garçons et des filles est plus semblable qu'il n'est différent^[17].
   Les tailles des effets (des différences entre filles et garçons) observés
   dans le domaine cognitif sont généralement minimes et ne portent que sur
   quelques habiletés cognitives bien spécifiques, mais pas sur le niveau
   intellectuel général^[62].

   Les différences garçon-fille dans le domaine émotionnel, social et en
   psychopathologie, sont plus nettes et apparaissent vers l'âge de 4 ou
   5 ans. Cependant, elles ne sont observées que sur de larges groupes et
   n'ont pas de valeur prédictive pour un individu en raison d'une forte
   variance ou variabilité statistique et d'un d de Cohen (en) (cf. schéma
   ci-contre) généralement minime ou faible (sous une valeur de 0.2 ce qui
   est considéré comme un différence faible)^[63]. Dans ce domaine, les
   différences les plus grandes sont observées sur les comportements
   agressifs (plus souvent observés chez les garçons que chez les filles à
   partir de l'âge préscolaire), l'empathie et l'obéissance aux règles
   (scores plus élevés chez les fillettes à partir de l'âge préscolaire, voir
   détails ci-dessous)^[64], et les préférences pour certains jouets.

    Identité de genre

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Identité de genre, Enfant transgenre et Dypshorie de
   genre chez les enfants.

   L'identité de genre d'un enfant réfère à ce que l'enfant perçoit de
   lui-même, de sa propre identité sexuelle. Elle commence autour de deux ans
   et est pleinement développée vers 5 ou 6 ans^[17]. Freud fut le premier à
   en chercher les causes, qu'il a développées dans sa théorie
   psychanalytique du complexe d’Œdipe. Le complexe d'Électre est un terme
   utilisé par Carl Gustav Jung « comme synonyme du complexe d'Œdipe
   féminin »^[65] par rapport au complexe d'Œdipe du garçon chez Freud.

   Lawrence Kohlberg, dans les années 1960, a proposé un modèle
   développemental cognitif expliquant et décrivant le développement de
   l'identité de genre. Dans son modèle, l'enfant acquiert des données
   (cognition) sur son sexe et agit en fonction de ces données
   (comportemental)^[17]. Ce développement commence entre 2 ans et 3 ans 1/2,
   stade de l'identité de genre de base (basic gender identity), pendant
   lequel l'enfant devient conscient qu'il appartient à un genre particulier,
   garçon ou fille, et que ce label s'applique à d'autres personnes. Au stade
   de la stabilité du genre (3 ans 1/2 à 4 ans 1/2), l'enfant comprend que le
   sexe est permanent, mais il pense que le sexe est lié aux apparences.
   Enfin vers 4 ans 1/2 et 7 ans, au stade de consistance du genre (gender
   consistency) l'enfant réalise que le sexe ne change jamais, quelle que
   soit la situation^[1].

   La théorie de l'apprentissage social (ou théorie sociale cognitive) de
   Bandura rend compte de certains des aspects de l'identité de genre. Cette
   théorie directement inspirée du béhaviorisme met l'accent sur le rôle de
   l'imitation de modèles de comportements. Bandura défendait l'idée que les
   enfants imitaient plus fréquemment les modèles de leur sexe.

   Enfin la théorie du schème du genre de Sandra Bem postule que l'enfant
   crée des représentations mentales des genres sur la base des normes
   culturelles environnantes. Il intégrerait ensuite ces comportements dans
   le schème du genre et adapterait son comportement.

   Ces théories ont toutes leurs limites. Aucune ne fournit une explication
   exhaustive de tous les processus psychologiques et biologiques
   impliqués^[1].

   Il arrive qu'un enfant se sente d'un sexe différent de celui de son acte
   de naissance (sexe apparent à la naissance) ; parfois l'enfant l'exprime
   très tôt, vers deux ou trois ans. Il est possible, dans un tel cas, que
   l'enfant soit transgenre^[66].

  Cognition sociale

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Une enfant perçoit et répond à la détresse d'un enfant plus jeune
   dont le jouet est cassé (1888).

   Dans les livres de référence en psychologie de 1930 à 1980, les
   compétences cognitives et sociales des enfants ou des adultes ont été
   présentées et étudiées séparément, malgré l'importance qu'attribuait
   Piaget à la motivation et aux affects. Avant 1980, l'étude du
   développement social de l'enfant étaient centrées sur la théorie de
   l'attachement et sur des mesures sociométriques de popularité de l'enfant
   dans son groupe de pairs. Le champ d'étude de la cognition sociale s'est
   développé à partir des années 1980 pour intégrer les deux approches^[67].
   Ce champ de recherche s'intéresse aux relations interpersonnelles des
   enfants en lien avec leur perception et compréhension des autres : leur
   reconnaissance des émotions, leur compréhension des émotions, leur
   compréhension des intentions d'autrui (théorie de l'esprit).

   Un des aspects importants des interactions avec d'autres est la réponse
   aux émotions des autres. Elle est observée précocement dans les conduites
   dites de référence sociale (social referencing)^[68]: quand les bébés sont
   dans une situation nouvelle, ils regardent leur mère (ou adulte familier)
   pour observer leurs réactions, continuer leur action s'ils perçoivent de
   l'approbation, ou s'arrêter s'ils perçoivent de la tristesse ou de la
   peur. Ce phénomène a été étudié dans l'expérience de la falaise
   visuelle (en) par exemple. La référence sociale s'avère très utile pour le
   nourrisson qui ne peut pas encore comprendre la complexité des situations
   et utilise donc les émotions des autres pour guider ses comportements :
   continuer ou arrêter^[1].

   Plus l'enfant grandit, plus il comprend les sentiments plus complexes,
   comme la culpabilité ou la honte par exemple. Susan Harter (en 1996) a
   proposé plusieurs niveaux de compréhension des émotions contradictoires
   (certains auteurs parlent alors de sentiments plutôt que d'émotions) en
   fonction de l'âge des enfants. L'habileté de l'enfant à verbaliser une
   émotion contradictoire se met également en place au fil des années^[17].

    Comportement prosocial

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Comportement prosocial.
   Expérience montrant l'altruisme spontané du jeune enfant (vidéo).

   Le comportement prosocial est un comportement volontaire visant à aider
   une autre personne. C'est un comportement altruiste : l'enfant aide
   l'autre, par exemple en partageant ou donnant son jouet, sans attendre une
   récompense en retour.

   [IMG]Deux sœurs partagent un livre : la grande sœur montre un comportement
   prosocial envers sa cadette (Laos).

   Les enfants commencent à montrer des comportements indiquant une empathie
   dès l'âge de deux ans. Ceux qui ont développé un attachement sécure (ou
   sécurisant) durant leur première année de vie ont plus de chance de
   développer de bonnes relations sociales ultérieurement.

   Certaines recherches suggèrent que le comportement prosocial des jeunes
   enfants d'âge préscolaire est corrélé avec certains traits prosociaux
   trouvés chez les parents (Cf. l'ensemble des recherches de Nancy Eisenberg
   sur le thème du développement des conduites prosociales chez les enfants
   et adolescents^[69]^,^[70]. Ce type de recherche est difficile à mener,
   c'est pourquoi certains résultats restent controversés. De plus, les
   expériences en laboratoire portant sur les traits ou comportements
   prosociaux souffrent de leur faible validité écologique (en) car il est
   difficile de générer et observer des traits véritablement prosociaux dans
   des situations artificielles^[1]

   Les expériences portant sur les comportements prosociaux des enfants entre
   eux sont plus faciles à mener. Les enfants les plus âgés d'une fratrie ont
   plus d'opportunités de développer des comportements prosociaux car ils
   sont incités à prendre soin et protéger leur jeune frère ou sœur. L'effet
   de position dans la fratrie a été démontré dès l'âge de un an et deux ans.
   Plusieurs études ont montré que les sœurs plus âgées montrent plus souvent
   des conduites prosociales que les enfants cadets (revue par Eisenberg et
   Fabes^[71]). Les comportements pro-sociaux augmentent avec l'âge de
   l'enfant ; ils sont plus souvent observés chez les filles, cependant les
   différences observées entre filles et garçons sont minimes (Eisenberg et
   Fabes^[71]).

    Amitié

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Amitié.

   Lorsque le jeune enfant joue en dehors de la famille et avec d'autres
   enfants, à la crèche puis à la maternelle par exemple, il commence à
   tisser des liens d'amitié avec d'autres enfants. Les liens d'amitié se
   font souvent avec des enfants du même sexe et du même âge, car il s'agit
   d'enfants qui aiment partager les mêmes types d'activités. Les liens
   d'amitié changent au fil des années. Pour l'enfant d'âge préscolaire,
   l'ami est lié à la situation : c'est l'enfant qu'il retrouve souvent dans
   une situation donnée et à un moment donné. Brian Bigelow et John La Gaipa
   ont exploré systématiquement les attentes des enfants, âgés de 6 à 14 ans
   sur un large échantillon (observations menées aux États-Unis dans les
   années 1970). Jusqu'à sept ou huit ans, les enfants auxquels les
   expérimentateurs demandaient d'expliquer leur amitié avaient des réponses
   que les auteurs ont qualifiées de « pragmatiques » : l'ami est celui
   auprès de qui l'enfant aime rester car il le gratifie ; l'ami est l'enfant
   disponible pour jouer, qui a des jouets intéressants, ou qui aime jouer
   aux mêmes jeux . Ces attentes se modifient. Vers 10 ou 11 ans, les enfants
   attendent de leurs amis qu'ils partagent les mêmes valeurs et règles, et
   qui leur montre leur loyauté en public. Vers 11 et 13 ans, les enfants
   attendent de leurs amis non seulement des intérêts communs, mais également
   de la compréhension. Les confidences intimes (self-disclosure) jouent un
   rôle de plus en plus important dans l'amitié qui continue à
   l'adolescence^[72]^,^[73].

   Tout comme chez les adultes, l'amitié chez l'enfant est une source de
   bien-être et augmente l'estime de soi à condition que le soutien soit
   réciproque et intime ; ou elle peut être source de problèmes lorsque l'ami
   est peu social, antisocial, ou que la relation amicale est instable et
   fragmentée^[74].

    Comportement antisocial et agressivité

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : Agressivité.

   L'agressivité est un comportement externalisé très fréquent pendant la
   petite enfance. Chez le jeune enfant, l'agressivité instrumentale est un
   comportement dirigé vers un but : jusqu'à environ 5 ans, les enfants
   l'utilisent pour obtenir ce qu'ils désirent, un jouet par exemple. À
   mesure que leur contrôle de soi augmente, ainsi que leurs compétences
   langagières, les enfants utilisent de moins en moins les comportements
   agressifs (les remplaçant par des mots éventuellement).

   Dans une expérience devenue classique, en 1961, l'expérience de la poupée
   Bobo, Bandura démontra que l'enfant développe des conduites calmes ou
   agressives en fonction du modèle reçu (théorie de l'apprentissage social)

   Richard E. Tremblay, chercheur spécialiste de la socialisation des enfants
   et de la prévention de la violence^[75] a contredit le modèle de Bandura :
   il a observé en effet que les comportements agressifs de l'enfant
   augmentaient dans la petite enfance mais qu'ils diminuaient en fréquence à
   partir d'environ 3 ans et demie, au lieu de continuer à augmenter (ce que
   la théorie de Bandura suggérerait). Il a soutenu que la question la plus
   intéressante n'était pas de comprendre comment les enfants apprenaient et
   imitaient les comportements agressifs, mais à l'inverse, comment ils
   apprenaient à ne plus agresser^[76]. Il a proposé des interventions
   précoces dans les milieux éducatifs et mis en place des études
   longitudinales de très large ampleur pour étudier ce phénomène .

   Plusieurs facteurs sont suspectés être à l'origine des comportements
   agressifs de l'enfant et ces facteurs peuvent se combiner : le genre (les
   garçons sont trois fois plus à risque de développer des comportements
   agressifs que les filles)^[77] ; le tempérament de l'enfant (enfants
   « difficiles », ayant peu de contrôle de soi et une émotivité intense) ;
   le comportement parental (les parents en situation de pauvreté et détresse
   sociale, et disposant de peu de soutien social de la part de leur
   entourage ou des services sociaux)^[77] ; une discipline trop sévère (voir
   style parental) ; un manque de comportement chaleureux de la part des
   parents (qui peut être dû au stress et à une dépression maternelle)
   résultant en un attachement insécurisant ; l'exposition à la violence
   adulte dans l'entourage^[17].

   Malgré des conditions de vie défavorables, et à situation comparable,
   beaucoup d'enfants font preuve de résilience et ne développent pas de
   troubles de comportement particuliers.

   Des comportements agressifs à l'âge scolaire associés à l'échec scolaire
   sont corrélés à la délinquance, c'est pourquoi les comportements
   antisociaux et agressifs font l'objet de beaucoup d'études en psychologie,
   sociologie, criminologie, pour en comprendre les origines (dans un but
   préventif) et leurs remédiations.

  Mort et deuil

   [modifier | modifier le code]

   La perception de la mort par l'enfant, ainsi que ses réactions
   émotionnelles face au deuil ou à la maladie incurable, varient énormément
   en fonction de son âge et de sa maturité cognitive et émotionnelle. Sa
   compréhension de la mort évolue à mesure que se développe sa pensée
   logique, sa compréhension de la disparition et sa compréhension du temps.
   Sur le plan émotionnel, ses peurs et son deuil sont différents de ceux
   d'un adulte^[78].

   Lorsqu'un enfant souffre d'une maladie incurable, comme le cancer, sa
   compréhension et sa perception de sa propre mort est différente de celle
   de l'adulte et son besoin de comprendre la mort est important, urgent et
   concret^[79]^,^[80]. L'enfant souffrant de maladie incurable et ses
   proches (parents ; frères et sœurs) peuvent être accompagnés par une
   équipe médicale et un(e) psychologue clinicien(ne) spécialisés en soins
   palliatifs.

L'enfant dans son milieu familial

   [modifier | modifier le code]

   La famille offre au nouveau-né le premier contexte du développement
   affectif et social. Le type de famille et les processus familiaux dans
   lesquels l'enfant grandit influencent tout son développement
   psychologique. La famille est elle-même influencée par la culture
   environnante et par l'époque.

   La vie d'un humain commence parfois avec le désir d'enfants des parents
   (il peut aussi être absent dans le cas de grossesse indésirée). Ses
   origines en sont complexes. Le besoin d'enfant correspond à un désir
   d'ordre biologique (Freud parlait d'un instinct chez la femme)^[81]. Il
   est la conséquence du sentiment d'amour dans le couple, l'envie de
   prolonger (soi même ou son partenaire ou sa famille) à travers un autre
   être vivant. Il peut aussi résulter du désir de plaire au partenaire (par
   exemple un homme veut faire plaisir à sa femme qui a très envie d'un
   enfant)^[81]. L'enfant commence à exister dans l'imaginaire des
   parents^[82]^,^[83]. Les représentations et attentes maternelles durant la
   grossesse ont un impact sur le développement de certains traits de
   personnalité, par exemple l'attachement^[84].

   Au sein de la famille, plusieurs processus ont été décrits pour rendre
   compte des interactions entre l'enfant et ses parents (on parle aussi de
   caregiver pour distinguer le parent qui s'occupe de l'enfant de ses
   parents au sens biologique). La régulation mutuelle (ou synchronie) est la
   capacité d'un parent de bien percevoir les signaux émis par l'enfant et
   d'y répondre de manière adaptée (cf. paradigme du visage inexpressif mis
   au point par Edward Tronick, psychologue du développement et
   psychanalyste, en 1978). L'autorégulation est le processus par lequel le
   jeune enfant contrôle ses comportements en fonction des attentes
   sociales : par exemple, un enfant ne va pas mettre sa main sur la porte du
   four car son père lui a dit auparavant de ne pas le faire.
   L'autorégulation fait appel aux compétences cognitives et au contrôle
   émotionnel. La régulation mutuelle aide les enfants à développer leur
   autorégulation^[85], de même qu'un attachement sécurisant et le fait que
   les parents permettent l'autonomie de l'enfant pendant certaines périodes
   (contrôle chaleureux)^[85]^,^[70]. La référence sociale, dont il a été
   question ci-dessus, réfère au fait que, lorsqu'une situation est ambiguë
   pour le jeune enfant, l'enfant regarde les expressions du parent pour
   orienter son comportement^[86]. Enfin, la socialisation est
   l'apprentissage des comportements considérés comme appropriés dans la
   société dans laquelle l'enfant grandit. La socialisation repose sur
   l'intériorisation des règles, les premières règles étant apprises au sein
   de la famille.

  Style parental

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Style parental.

   Le style parental, en psychologie de l'enfant, réfère à certaines théories
   qui mettent en relation certains patterns d'approches parentales et leurs
   conséquences sur le développement et les performances de l'enfant soit
   pendant son enfance, soit plus tard durant l'adolescence et l'âge adulte.
   Les études de Diana Baumrind (débutées dans les années 1960) qui
   utilisaient des entretiens, tests et observations des comportements dans
   la famille, ont mis en évidence trois styles parentaux statistiquement
   liés à certaines tendances dans les comportements ou compétences de
   l'enfant. Baumrind a décrit trois types de styles parentaux : les parents
   autoritaires (sévères, arbitraires, peu chaleureux qui atteignent la
   dignité personnelle par l’ordre, de la menace et de l’autoritarisme^[87])
   , les parents permissifs (chaleureux mais non exigeants), et les parents
   démocratiques (ou directifs) à la fois chaleureux et valorisant
   l'individualité de l'enfant mais également fermes dans le maintien des
   normes de comportement. Le style démocratique serait celui qui présente
   les avantages les plus nombreux sur les compétences socio-émotionnelles
   des enfants.

   Plusieurs critiques ont été faites à ces études. Ces études ne tenaient
   pas suffisamment compte des différences innées (en particulier le
   tempérament de l'enfant). Les études ne prenaient pas en compte les
   différences culturelles (minorités asiatiques aux États-Unis vs majorité
   caucasienne) et les différences de milieux social (milieux pauvres avec
   délinquance élevée vs quartiers et milieux sociaux classe moyenne ou
   privilégiée)^[88].

   Les recherches ultérieures ont corroboré et approfondi la compréhension
   des liens entre styles parentaux et comportements des enfants. Dans les
   années 1980, Eleanor Maccoby et John Martin ont mis en évidence un
   quatrième style parental, les parents négligents (non exigeants et non
   chaleureux)^[89]. Ces quatre types de styles parentaux sont retrouvés dans
   des études expérimentales ultérieures (aux États-Unis^[90]).

   D'autres styles parentaux ont été décrits. Des psychanalystes ont observé
   et décrit des parents narcissiques. En début de XXI^e siècle, on voit
   apparaître le terme de parents hélicoptères (surprotecteurs).

   Les pratiques éducatives parentales référent à « l’ensemble des différents
   moyens qu’adoptent les parents pour éduquer et socialiser leur enfant
   (Hamel, 2001) »^[91].

   Article connexe : Éducation familiale.

  Violence familiale, maltraitance et abus sexuels

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Violence familiale, Maltraitance sur mineur et Abus
   sexuel sur mineur.

   On qualifie de violences familiales des violences exercées au sein de la
   famille, au sens large. L'expression regroupe aussi bien les faits de
   violence conjugale, de violences faites aux enfants, aux ascendants, ou à
   tout membre de la famille élargie, dès lors qu'elles partagent le même
   toit, voire, selon les cultures une communauté proche.

   La maltraitance sur mineur (ou maltraitance à enfant) désigne de mauvais
   traitements envers toute personne de moins de 18 ans « entraînant un
   préjudice réel ou potentiel pour la santé de l’enfant, sa survie, son
   développement ou sa dignité »^[92]. L'Organisation mondiale de la santé
   (OMS) inclut dans ces mauvais traitements toute violence ou négligence,
   physique ou affective, notamment les sévices sexuels et l'exploitation
   commerciale^[92].

   « Environ 20 % des femmes et 5 à 10 % des hommes disent avoir subi des
   violences sexuelles dans leur enfance, et 23 % des personnes déclarent
   avoir été physiquement maltraitées dans leur enfance »^[92]. Les victimes
   sont souvent dépendantes et sans défense. La maltraitance a souvent des
   conséquences durables sur la santé physiologique et psychique. De plus,
   elle a fréquemment des conséquences majeures sur le développement, ce qui
   se traduit dans le bonheur ou les souffrances, voire dans la maltraitance
   des adultes qu'ils deviendront.

  Facteurs de risque et facteurs de résilience

   [modifier | modifier le code]

   De nombreux facteurs influencent les parents et leurs comportements envers
   leurs enfants.

   Les croyances (non pas au sens religieux, mais au sens de théories
   implicites) des parents influencent beaucoup de leurs comportements^[93].
   Par exemple, des parents peuvent être persuadés que leur garçon hyperactif
   est normal parce que tous les garçons sont comme hyperactifs ; par
   conséquent, ils ne vont pas prendre des mesures pour mettre des limites à
   ses comportements excessifs.

   L'approche sociologique et épidémiologique montre que certaines conditions
   de vie et certains facteurs relatifs aux parents et au couple influencent
   positivement ou négativement le bien-être des enfants (âge des parents,
   dépression parentale, qualité de l'emploi parental, harmonie conjugale,
   etc.).

   L'histoire des parents, la manière dont ils ont été élevés et traités
   eux-mêmes en tant qu'enfants, leurs événements de vie (y compris certains
   traumas) et leurs expériences antérieures jouent un grand rôle dans les
   comportements parentaux.

   Le soutien ou support social (en) présent dans le réseau social
   (grands-parents, communauté religieuse, amis, voisins, structures du
   quartier où loge la famille, etc.) a un rôle positif en soutenant les
   parents sur plusieurs plans, matériellement, émotionnellement
   (distractions, écoute et soutien psychologique), cognitivement (partage
   d'informations).

   La pauvreté a une influence négative sur le bien-être de l'enfant pour des
   raisons multiples : niveau de stress élevé, conflits conjugaux plus
   fréquents, environnement malsain, et attitude parentale plus punitive de
   manière générale^[93] .

L'enfant dans le milieu scolaire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Psychologie de l'éducation.

   La psychologie scolaire est appliquée aux enfants et à leurs familles
   (section 16 de l'APA)^[94]. L'approche est individuelle et utilise les
   méthodes de la psychologie clinique. La psychologie de l'éducation est une
   discipline qui s'attache à comprendre le développement de l'enfant dans
   les milieux scolaires et dans les autres situations d'apprentissage, en
   relation avec les méthodes d'enseignement, les programmes, et toutes les
   applications issues des théories de l'apprentissage et de l'enseignement.

   Article connexe : Psychologue scolaire.
   [IMG]École d'enfants bretons (Trayer, 1882).

  Éducation préscolaire

   [modifier | modifier le code]
   Article connexe : École maternelle.

   L'école maternelle est une école qui accueille de très jeunes enfants pour
   les préparer aux apprentissages fondamentaux de la lecture, de l'écriture
   et du calcul. C'est une période préparatoire à l'enseignement
   élémentaire : les objectifs essentiels sont la socialisation, la mise en
   place du langage, du nombre et du geste graphique.

   Ces établissements sont désignés suivant les pays sous le nom d'école
   maternelle (France, Canada), école enfantine (Suisse) ou encore école
   gardienne (anciennement en Belgique).

   L'école maternelle assure une prise en charge des enfants afin de leur
   permettre de se socialiser et de s'initier progressivement à la scolarité.

   Pour cela, elle utilise notamment le jeu, la chanson enfantine, le dessin,
   la danse et toutes sortes de pratiques éducatives comme les marionnettes,
   les comptines, les visites de fermes pédagogiques, etc.

  Réussite scolaire, échec scolaire

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Échec scolaire et Psychologie de l'éducation.

   L’échec scolaire peut désigner un retard dans la scolarité, sous toutes
   ses formes^[95]. L'échec scolaire peut également être défini comme l'échec
   du système scolaire à fournir des services menant à la réussite de
   l'apprentissage des élèves^[96].

   L'échec scolaire est l'un des motifs de consultation les plus fréquents en
   pédopsychiatrie : en effet, l'échec scolaire peut être en relation avec
   des troubles tels que la dyslexie, l'hyperactivité ou la précocité
   intellectuelle lorsqu'elle n'est pas correctement prise en charge. Le
   dépistage précoce de ces troubles est essentiel pour lutter contre l'échec
   scolaire. Les premiers signes peuvent apparaître dès les premières années
   de scolarité de l'enfant.

  Troubles spécifiques de l'apprentissage et troubles en dys-

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Trouble d'apprentissage et Dys- (pathologie).

   Les troubles spécifiques et durables de l'apprentissage, appelés aussi
   troubles en dys-, peuvent toucher le langage oral (dysphasie), la lecture
   (dyslexie), le graphisme (dysgraphie), l'orthographe (dysorthographie), le
   calcul mental (dyscalculie), les habiletés motrices (dyspraxie). Il est
   assez courant que plusieurs de ces troubles soient présents chez la même
   personne (40 % des cas).

   Ces troubles sont dits spécifiques car il n'affectent qu'une partie du
   développement cognitif, mais pas l'intelligence en général. Leur
   diagnostic s'appuie en grande partie sur un diagnostic différentiel qui
   invalide les autres possibilités. Ainsi les troubles en dys- ne sont pas
   d'origine uniquement sensorielle, ou uniquement psychiatrique ou
   psychologique (affective), ni d'origine sociale (comportement parental).

   Ces troubles sont difficiles à comprendre car leurs origines semblent
   multiples, en partie génétique, ce qui rend leur description, diagnostic,
   et leur rééducation très complexes (cf. information en ligne sur les
   troubles en « dys » par l'INSERM^[97]).

  Enfant surdoué (à haut quotient intellectuel)

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Surdoué et Classification du quotient intellectuel.

   Un surdoué est un enfant — aussi dit « enfant intellectuellement précoce »
   ou « à haut potentiel » — dont les capacités intellectuelles dépassent la
   norme.

   Le terme « surdoué» est un néologisme employé pour la première fois en
   1946 à Genève par le docteur Julian de Ajuriaguerra pour désigner un
   enfant « qui possède des aptitudes supérieures qui dépassent nettement la
   moyenne des capacités des enfants de son âge. »^[98].

  Importance des pairs et de la popularité à l'école

   [modifier | modifier le code]
   [IMG]Jeune fille agressant ouvertement une autre jeune fille devant leurs
   pairs : les comportements déviants diminuent la popularité d'un enfant
   dans les classes les plus jeunes, mais peuvent l'augmenter chez les
   préadolescents et adolescents.

   La scolarisation permet à l'enfant de rencontrer des pairs (enfants du
   même âge) avec lesquels il va se lier. Le groupe de pairs permet à
   l'enfant de se socialiser en dehors de sa famille. Selon Bandura, le
   groupe de pairs permet à l'enfant d'acquérir une perception plus claire de
   ses propres capacité car il peut se comparer à un groupe d'enfants du même
   âge^[99]. Le groupe de pairs renforce l'apprentissage des comportements
   liés à leur genre et à intégrer les rôles sexuels à leur concept de
   soi^[100].

   Le groupe de pairs peut renforcer les préjugés et augmenter les attitudes
   négatives à l'égard des enfants ou adultes qui ne font pas partie du
   groupe. Or les enfants discriminés ont des risques accrus de développer
   des symptômes dépressifs ou des troubles du comportement (Brody et al
   2006). Parmi les autres conséquences négatives des groupes de pairs, la
   conformité (qui, en soi, n'est pas malsaine et indique une bonne
   adaptation) peut parfois mener les préadolescents à adopter des
   comportements qui vont à l'encontre de leur propre jugement et à être
   entraînés à participer à des comportements dangereux pour leur santé
   (fumer, boire, plonger ou sauter à des endroits dangereux, etc.) ou
   antisociaux^[101].

   Devenir et rester populaire parmi ses pairs est important pour l'enfant
   (cf. Popularité (psychologie, sociologie) (en) : les enfants qui ne sont
   pas acceptés par leurs pairs, ou ceux qui se montrent trop agressifs, sont
   davantage à risque de développement des problèmes psychologiques, d'être
   en échec scolaire, ou d'entrer dans la délinquance^[101]. Bien que les
   enfants agressifs soient souvent rejetés par leurs pairs durant les années
   scolaires, ils deviennent de mieux en mieux acceptés à mesure qu'ils
   grandissent et peuvent devenir populaires malgré ou en raison de leurs
   conduites déviantes (observations de Xie et collaborateurs chez des
   enfants Afro-américain aux États-Unis, 2006)^[102]. Cette popularité se
   mesure de deux façons : la popularité sociométrique (demander aux enfants
   d'un groupe qui ils aiment le plus et qui ils aiment le moins) et la
   popularité perçue (demander à un enfant qui sont les enfants qui sont les
   plus appréciés par leurs pairs)^[17].

   L'amitié est différente de la popularité car elle implique seulement deux
   personnes ainsi qu'une réciprocité (voir section « Amitié » ci-dessus).
   Ainsi des enfants impopulaires ont également des amis, mais ceux-ci sont
   plus fréquemment des amis en dehors de leur classe ou en dehors de leur
   école.

  Agressions et harcèlement à l'école

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Harcèlement scolaire et Cyberharcèlement.

   Le concept du harcèlement scolaire a été forgé au début des années 1970
   par le psychologue Dan Olweus à l'occasion d'études réalisées dans des
   établissements scolaires scandinaves, à l'issue desquelles il a établi
   trois caractères permettant de définir le harcèlement :

    1. Le ou les agresseurs agissent dans une volonté délibérée de nuire. Ce
       critère a toutefois été contesté, les enfants n'ayant pas
       nécessairement la même perception de l'intentionnalité que les
       adultes^[103] ;
    2. Les agressions sont répétées et s'inscrivent dans la durée ;
    3. La relation entre l'agresseur ou les agresseurs et la victime est
       asymétrique^[104].

   Le dernier point exclut donc les conflits (bagarres et disputes) entre
   élèves : pour qu'il y ait harcèlement, il faut que la victime ne soit pas,
   ou ne se considère pas comme étant en situation de se défendre. La
   pratique du harcèlement scolaire est inséparable de la mise en place d'une
   situation de domination.

   [IMG]La violence physique est la forme de harcèlement la plus manifeste
   mais n'est pas la seule.

   Si la violence physique constitue bien l'une des formes prises par le
   harcèlement scolaire, celui-ci ne saurait se restreindre à ce type de
   passage à l'acte. Dans la définition qu'il en donne, Dan Olweus indique
   que doivent être considérées comme des formes de harcèlement scolaire, au
   même titre que les menaces physiques : les moqueries, l'ostracisation, ou
   encore la propagation de fausses rumeurs à l'encontre de la victime, si
   tant est que celles-ci visent à la faire rejeter par les autres^[103].

   Les formes traditionnelles de harcèlement comme les insultes, le racket,
   les jeux dangereux (le jeu du taureau, la gard'av, le jeu de la couleur,
   le jeu du foulard) tendent à céder la place à des pratiques comme le happy
   slapping ou le cyberharcèlement.

   La liste des effets possibles du harcèlement sur la victime est longue :

     * Décrochage scolaire, voire déscolarisation (des études montrent que la
       peur des agressions expliquerait 25 % de l'absentéisme des collégiens
       et lycéens^[105]) ;
     * Désocialisation, anxiété, dépression ;
     * Auto-mutilation ;
     * Somatisation (maux de tête, de ventre, maladies) ;
     * Suicide (dans les cas extrêmes). Selon une enquête de l'association
       britannique Young Voice réalisée auprès de 2 772 élèves en 2000, 61 %
       des victimes de harcèlement auraient des idées
       suicidaires^[105]^,^[106].

   Outre les effets à court terme, le harcèlement scolaire peut avoir des
   conséquences importantes sur le développement psychologique et social de
   l'enfant et de l'adolescent : sentiment de honte, perte d'estime de soi,
   difficulté à aller vers les autres avec le développement de conduites
   d'évitement. Ces conséquences peuvent parfois se faire ressentir durant
   toute la vie des personnes autrefois victimes de harcèlement.

Principaux courants théoriques

   [modifier | modifier le code]

   Les courants théoriques qui sous-tendent la psychologie de l'enfant
   suivent les courants généraux observé dans l'histoire de la psychologie en
   général. La psychologie du développement étudie la psychologie de l'enfant
   dans le long terme en s'attachant à comprendre le rapport entre certaines
   habiletés ou processus psychologiques à un certain âge et leurs
   changements (ou leur stabilité), c'est pourquoi les deux disciplines ont
   les mêmes sources historiques et leurs modèles théoriques sont communs aux
   deux disciplines.

   La psychologie de l'enfant est également influencée par les courants de
   pensée et les recherches en psychiatrie, en neurosciences, et toutes les
   disciplines des sciences humaines et sociales dans la mesure où elles sont
   en rapport avec la psychologie.

   Articles détaillés : Histoire de la psychologie et Psychologie du
   développement.

  Théorie psychanalytique

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Psychanalyse des enfants, Sexualité infantile
   (psychanalyse) et Complexe d'Œdipe.

   La psychanalyse s'intéresse moins à la dimension actuelle de l'enfant qu'à
   la dimension inconsciente de la sexualité infantile qui se trouve refoulée
   chez l'adulte ou déjà chez le jeune enfant. Chez Freud, à partir des Trois
   essais sur la théorie sexuelle (1905), le terme d' « étayage » désigne une
   relation primitive selon laquelle « les pulsions sexuelles, qui ne
   deviennent indépendantes que secondairement, s'étayent sur les fonctions
   vitales qui leur fournissent une source organique, une direction et un
   objet ». Et cette relation est de ce fait « particulièrement évidente dans
   l'activité orale du nourrisson: dans le plaisir pris à la succion du
   sein »^[107].

   En 1909, Sándor Ferenczi écrit Transfert et Introjection, il y établit que
   la construction du psychisme de l'enfant résulte de l'interaction entre
   introjections et projections. N'ayant pas de contrôle sur les objets, la
   relation objectale est source d'angoisse de la dispersion ou de
   l'intrusion voire de persécution (vers 1 an), puis d'angoisse de
   séparation (vers 2-3 ans), puis d'angoisse du manque et enfin d'angoisse
   morale^[108].

  Théories cognitives

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Jean Piaget, Psychologie du développement et Histoire
   de la psychologie cognitive.

Méthodes de recherche spécifiques à la psychologie de l'enfant

   [modifier | modifier le code]

  Éthique

   [modifier | modifier le code]

   La recherche impliquant les enfants (et les mineurs en général) doit
   adhérer aux règles générales d'éthique de la recherche, d'éthique de
   l'expérimentation sur sujets humains, et l'éthique de la psychologie. Les
   organisations de psychologues professionnels telles que l'Association
   américaine de psychologie (APA), la British Psychological Society (BPS)
   publient des guides auxquels les psychologues professionnels doivent
   adhérer^[1]. En France, les psychologues doivent adhérer au Code de
   déontologie des psychologues. Les chercheurs menant des recherches sur les
   humains doivent adhérer aux déclarations internationales telles que la
   Déclaration de Genève et la déclaration d'Helsinki (définissant des règles
   éthiques internationales pour toute recherche impliquant un humain).

   La Society for Research in Child Development a développé un document
   particulièrement complet sur le traitement éthique des enfants lors des
   investigations en psychologie. En particulier, deux problèmes majeurs sont
   couverts dans le document : les types de procédures qui peuvent être
   utilisées avec des enfants et le consentement éclairé (informed consent,
   en anglais) qui doit être recueilli avant tout début d'étude^[1]^,^[109].

   De manière générale, lorsque la recherche porte sur des enfants, les
   critères éthiques sont plus stricts que lorsque la recherche porte sur des
   adultes, puisque les enfants et mineurs sont des personnes vulnérables aux
   yeux de la loi et des comités éthiques. Les règles éthiques du
   consentement libre et éclairé, le respect de l'estime de soi, le droit à
   la confidentialité et à la vie privée, entre autres, doivent être
   respectées^[17].

  Méthodes expérimentales

   [modifier | modifier le code]

   Le développement d'un enfant prend place dans un environnement et est
   influencé par un grand nombre de facteurs (contexte historique et social,
   changements biologiques dus à la croissance, parents, famille, fratrie,
   école...). Il est impossible d'étudier tous ces facteurs à la fois, c'est
   pourquoi l'approche scientifique tente de maîtriser les sources de
   variabilité et d'erreur de mesure en posant des questions les plus
   spécifiques possible. À l'inverse, le psychologue clinicien (par exemple
   un psychologue scolaire, un psychothérapeute) tente de comprendre un
   individu en prenant en compte les aspects individuels, l'environnement et
   l'histoire particulière de cet individu. Les deux approches, scientifique
   vs clinique, n'empruntent donc pas les mêmes méthodes et n'ont pas les
   mêmes objectifs.

   L'étude scientifique de la psychologie de l'enfant par l'approche
   expérimentale s'intéresse :

     * soit aux changements développementaux (ou transformationnels, terme
       utilisé par Overton, 1998), qui prennent place au fil du temps ;
     * soit aux différences de variabilité (« variational changes ») mesurées
       lorsqu'un un score est comparé à une mesure de référence (un groupe
       contrôle dans une procédure expérimentale, une population de référence
       dans le cas d'un test standardisé)^[1].

   Par exemple, dans un échantillon d'enfants observés à 6 mois, aucun ne
   peut marcher. Le même échantillon observé à 18 mois montre que tous les
   enfants peuvent marcher à cet âge. Il s'agit d'une différence
   développementale. Ce changement est observé sur des études longitudinales,
   lorsque des individus sont observés à plusieurs reprises à des moments
   différents dans leur développement. Mais si on observe un échantillon
   d'enfants de 12 mois, certains peuvent marcher sur deux pieds sans
   support, certains ne le peuvent pas encore : il s'agit de variabilité dans
   l'échantillon, autrement dit de différences individuelles observées à un
   moment donné. Ce type de donnée est recueilli dans des études
   transversales. C'est le cas quand, par exemple, l'enfant de 12 mois est
   comparé à une population de référence (test standardisé) ou bien à
   d'autres enfants placés dans les mêmes conditions expérimentales.

   Ces deux approches, approche longitudinale et approche transversale,
   posent des questions différentes. Si un enfant a du retard dans
   l'apprentissage de la lecture, il est important non seulement de
   comprendre comment l'enfant acquiert la lecture (longitudinalement) mais
   aussi pourquoi à un moment donné, certains enfants sont beaucoup moins
   performants que d'autres (approche transversale).

   Certaines approches ont tenté de combiner les deux. Le biologiste Conrad
   Hal Waddington proposa une approche dans ce sens avec la notion de
   « paysage épigénétique ». Les modélisations du psychologue du
   développement américain Robert Siegler visent à prendre en compte les deux
   phénomènes de changements développementaux et différences individuelles
   simultanément (étude du raisonnement chez l'enfant)^[110].

   Articles détaillés : Méthode expérimentale, Empirisme et Psychologie du
   développement.

  Méthodes expérimentales d'observation du nourrisson

   [modifier | modifier le code]

   L'une des particularités de l'étude psychologique de l'enfant est qu'il
   n'est pas toujours possible de lui donner des consignes verbales ou de lui
   demander de rapporter verbalement ses expériences, en particulier dans le
   cas où l'enfant est trop jeune pour maîtriser le langage. La psychologie
   de l'enfant utilise beaucoup l'observation du comportement et des
   changements physiologiques.

   Le bébé ne pouvant ni parler ni coordonner ses mouvements de façon
   suffisamment précise, des techniques particulières ont été mises en place.
   Le terme de « bébéologie » est apparu^[Quand ?]^[réf. souhaitée].

   Les méthodes pour étudier le bébé sont celles de l’observation et de
   l’expérimentation. Les expérimentalistes font souvent appel à la méthode
   d’habituation. Dans un paradigme d'habituation, le chercheur présente
   plusieurs fois de suite un stimulus (auditif, visuel, olfactif, tactile)
   auquel le bébé réagit de moins en moins car ce stimulus devient familier.
   On dit que le bébé « s’habitue ». L’interprétation cognitive de la
   diminution des réactions du bébé est qu'il se produit une reconnaissance
   du stimulus (nécessitant une mémorisation). Lorsque des stimuli différents
   sont introduits, les réactions du bébé sont observées (par exemple ses
   regards en direction du stimuli sont plus longs. Les théories explicatives
   de ce phénomène sont diverses (cognitives ou
   neuropsychologiques)^[réf. nécessaire].

   La vitesse d’habituation traduit la vitesse de traitement des
   informations.

   Plusieurs mesures sont possibles dans les paradigmes d'habituation. Des
   mesures physiologiques du rythme cardiaque ou du rythme respiratoire. Les
   mesures du temps d'exploration tactile peuvent être prises pour les
   nourrissons les plus âgés, qui peuvent manipuler. Pour les nourrissons
   plus jeunes et les nouveau-nés, il est possible de mesurer l'activité
   oculaire temps de fixation du regard et l'orientation du regard) par le
   reflet cornéen.

   De nombreuses expériences utilisent le temps de fixation du regard pour
   explorer les préférences visuelles du bébé : le chercheur met de chaque
   côté de l’axe visuel du bébé deux images différentes et il mesure la
   préférence visuelle (définie comme un temps de fixation supérieur à 50 %
   du temps de fixation total)^[réf. nécessaire]. Les chercheurs^[Qui ?] ont
   pu ainsi démontrer que le bébé fixe des zones contrastées (e. g,
   blanc/noir), déplace son œil le long des contours, préfère regarder un
   visage humain qu’une forme géométrique (ex. : un damier).

   La succion est un réflexe en place dès la vie fœtale et il est possible de
   mesurer le taux de succion non nutritive du nourrisson pendant des tâches
   d'habituation. Deux styles de succion non nutritive ont été observés : le
   bébé suce sa tétine ou sa langue de façon soit aléatoire, soit régulière.
   Le schème de succion est utilisé comme indice de l’activité cognitive de
   l’enfant, car la première forme apparaît lorsque l’attention du bébé est
   relâchée, et la seconde lors d’activités cognitives de l’enfant. Dans ce
   second cas, les variables utilisées sont le nombre de bouffées, la durée
   de pauses entre les bouffées, l’amplitude de succion. La découverte de la
   succion non nutritive date des années 1970^[réf. souhaitée].

  Tests psychologiques pour enfants

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Test (psychologie).

   Quel que soit l'âge de l'enfant, plusieurs batteries de tests sont à la
   disposition du psychologue pour mesurer certains aspects de son
   développement.

   Les tests d’efficience (ou de performance) évaluent une aptitude en
   permettant de comparer les sujets : soit entre eux (tests expérimentaux
   non standardisés), soit à une population de référence (test standardisé).
   Si l'enfant est évalué avec un test standardisé, l'enfant reçoit un score
   donné par l'échelle standardisée et qui reflète sa position par rapport à
   la population nationale d'enfant du même genre et du même âge (par exemple
   l'intelligence et certaines habiletés cognitives sont mesurées par les
   échelles de Wechsler, Kaufman).

   Les tests de personnalité considèrent un aspect conatif du développement
   et classent les sujets par typologie (exemple : extraverti ou
   introverti)^[réf. nécessaire].

  Tests neuropsychologiques pour enfants

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Test neuropsychologique.

   Les tests neuropsychologiques sont le premier outil des neuropsychologues,
   qu'ils soient cliniciens ou chercheurs. Il s'agit de mesurer, à l'aide de
   tests standardisés et normalisés, les capacités mnésiques, langagières,
   praxiques, gnosiques... d'un patient et de le comparer, éventuellement, à
   celles d'un sujet sain (ou d'un groupe de sujets sains). Dans un service
   de pédiatrie ou de neuropédiatrie, la population vue par le
   neuropsychologue sera composée d'enfants épileptiques, dyslexiques,
   dysphasiques, etc. Le discours des proches, de la famille notamment,
   permet de dater plus précisément l'apparition des troubles et de juger de
   manière plus objective de l'impact de ceux-ci dans la vie quotidienne de
   l'enfant.

  Méthodes cliniques et non expérimentales

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Méthodologie en psychologie.

   Les méthodes de recherche non expérimentales sont très utilisées dans
   l'étude de la psychologie de l'enfant. Ces méthodes sont très diverses.
   Elles comprennent les études de cas, observations sur le terrain,
   observations en laboratoire, entretiens et études de corrélation.

   La méthode dite « clinique » consiste à étudier chaque sujet en situation
   et en évolution. La méthode clinique est une observation prolongée et
   approfondie d'individus particuliers (pathologiques ou normaux). Elle
   repose sur l’observation et l’entretien. L'analyse permet de mettre à jour
   les comportements observés en étudiant l'individu pris dans sa globalité,
   son ensemble. C’est une perspective synthétique.

    Étude de cas

   [modifier | modifier le code]

   L'étude de cas permet l'étude approfondie d'un individu. Elle a l'avantage
   d'offrir le portrait détaillé du comportement d'une personne. Ses
   inconvénients sont qu'il est impossible de généraliser les observations
   faites à un ensemble de personnes ; le biais de l'observateur n'est pas
   contrôlé^[17].

    Étude de cas basée sur la méthode clinique d'inspiration psychanalytique

   [modifier | modifier le code]

   Cette perspective clinique est liée à la conviction profonde de
   l'irréductibilité à un modèle commun^[réf. nécessaire] : tout individu est
   unique et il n'y a pas lieu d'établir de comparaisons. Le clinicien
   n'utilise que les situations concrètes ou naturelles par opposition aux
   situations standardisées des tests ou de l'expérimentation.

   L'intuition est le fil directeur de sa démarche. L'objet d'étude n’est ni
   l'enfant, ni le psychologue mais la rencontre entre les deux. Le champ
   d'action est l'intersubjectivité.

   Trois postulats fondamentaux structurent cette rencontre : l'histoire
   personnelle du sujet, la personnalité du sujet, l'aspect
   « psychodynamique » du comportement compris sous l'influence des conflits
   inconscients qu'il s'agit de dépasser (Moi, Ça, Surmoi)
   ^[réf. nécessaire].

   Des méthodes particulières sont mises en place pour les enfants dont le
   langage n’est pas suffisamment explicite et maîtrisé : dessins, jeux de
   rôle, marionnettes, etc^[réf. souhaitée].

    Méthode clinique de Jean Piaget

   [modifier | modifier le code]

   Piaget utilisa l'observation directe des enfants pour explorer leur
   fonctionnement cognitif et intellectuel, dans sa démarche d'épistémologie
   génétique. L'enfant y est observé dans une situation particulière de
   résolution de problème où le chercheur accède à la compréhension de sa
   pensée en lui demandant d'expliquer le cheminement de sa pensée, de
   commenter ses échecs ou ses réussites et de lui proposer des
   contre-arguments, des contre-expériences afin de le pousser dans ses
   retranchements déductifs.

   Il n'y a pas de questions préétablies, elles dépendent de la nature des
   réponses de l'enfant, des circonstances. Bien qu’il s’agisse d’une
   conversation entre l’enfant et l’expérimentateur, les situations
   d’observation ont la rigueur d'une expérience ou d'une observation
   scientifique^[réf. nécessaire].

    Méthodes d'observation sur le terrain

   [modifier | modifier le code]

   Dans les méthodes d'observation sur le terrain, le chercheur choisit
   d'observer des enfants dans leur contexte familier sans intervention
   destinées à influencer leurs comportements. Cette méthode a plusieurs
   avantages : elle permet une bonne description du comportement spontané.
   Elle est une bonne source d'hypothèses de recherche en raison de la
   richesse et diversité des observations', comparées à la situation
   contrôlées en laboratoire^[17].

   L'école est un terrain privilégié d'observation et d'expérimentation car,
   en allant à l’école plutôt que dans les familles, le chercheur touche un
   grand nombre d'enfants, ce qui lui est moins coûteux ; travaille sur des
   enfants groupés par âge, par niveaux de développement cognitif proches,
   ayant des activités identiques ; intervient dans une micro société,
   c’est-à-dire dans un terrain fermé sur lui-même, isolé des autres terrains
   (réduction de facteurs parasites ou « bruit » dans les données
   statistiques). Mais, l'école présente un certain nombre d'inconvénients.
   Le chercheur doit minimiser sa présence pour ne pas interrompre le
   déroulement des cours. S'il veut observer les comportements de l'enfant,
   la généralisation de ses résultats peut être mise en cause puisque le
   comportement de l'enfant diffère souvent d'un lieu à un autre, en fonction
   du groupe et des professeurs. Les savoirs valorisés au domicile familial
   peuvent différer de ceux valorisés à l'école (sport, musique...).
   ^[réf. souhaitée]

    Entrevue ou entretien

   [modifier | modifier le code]

   L'entrevue peut concerner l'enfant ou ses parents (dans le cas des
   nourrissons et jeunes enfants). L'entretien peut être très structuré,
   souple, ou semi-structuré. Les avantages de l'entretien sont qu'il permet
   de recueillir des informations précises sur la vie du sujet, ses attitudes
   et opinions, ses habitudes, son passé et autres informations impossibles à
   obtenir à partir d'une observation du comportement ou à partir d'un
   questionnaire.

   Les inconvénients de l'entretien dans le contexte de la recherche
   scientifique sont nombreux. Le sujet peut donner des réponses inexactes,
   incomplètes pour de nombreuses raisons : l'expérimentateur influence le
   sujet par sa personne ou ses comportements ; le sujet tend à donner des
   réponses biaisées pour des raisons cognitives (biais cognitifs) et de
   désirabilité sociale. L'expérimentateur a également ses propres biais
   cognitifs (biais de confirmation par exemple).

   Article connexe : Entretien clinique.

Examen psychologique de l’enfant

   [modifier | modifier le code]

   La psychologie clinique est utilisée en psychopathologie de l'enfant pour
   comprendre les conduites inadaptées, lors de consultations d'hygiène
   mentale, dans les services psychopédagogiques, dans les hôpitaux
   psychiatriques, etc. Elle s'applique aussi aux conduites adaptées
   (psychologie de l’enfant) et comme méthode de recherche.

   Lors d’un examen psychologique, l'enfant est observé dans les situations
   les plus diverses : à l'école, en classe, en situation de tests, lors
   d'entretiens, en activité (dessin, motricité, etc.). Dans cette démarche,
   les comportements ou conduites observées ne sont pas uniquement celles
   relevées par les tests. L’attitude des sujets face aux tests, lors des
   entretiens (rougissement, bégaiements, agressivité, refus, etc.) sont
   autant d’informations importantes.^[réf. souhaitée]

   Il s’agit avant tout, lors de cet examen, de faire un bilan à un moment
   donné du développement de l’enfant. Contrairement à la méthode
   expérimentale, les hypothèses émises pour élaborer ce bilan sont formulées
   au fur et à mesure que l'observation de l'enfant s'effectue. De nouvelles
   observations sont mises en place pour confirmer ou infirmer les
   hypothèses. Cette démarche est dite construction progressive du diagnostic
   ou encore diagnostic progressif prôné par le psychologue français René
   Zazzo^[111]. Les hypothèses émises sont dépendantes de la demande qui
   émane généralement des parents, des éducateurs, du médecin, de
   l’enseignant mais rarement, sinon jamais, de l’enfant lui-même.

   Articles connexes : Examen psychologique de l'enfant, Examen psychologique
   et Examen neurologique.

Troubles du développement et psychopathologie de l'enfant

   [modifier | modifier le code]
   Articles détaillés : Psychopathologie de l'enfant et de l'adolescent,
   Pédopsychiatrie et Psychothérapie de l'enfant et de l'adolescent.

  Classifications

   [modifier | modifier le code]

   Les psychopathologies de l'enfant désignent un large ensemble de troubles
   des comportements et pathologies mentales directement observables dès
   l'enfance^[112]^,^[113]^,^[114]^,^[115]. Ces troubles sont répertoriés par
   plusieurs classifications (regroupant troubles adultes, enfants et
   adolescents), dont les classifications internationales du DSM, le manuel
   diagnostique et statistique des troubles mentaux (publié aux États-Unis et
   utilisée sur le plan international) et la classification internationale
   des maladies (CIM) publiée par l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS).
   En France, une classification a été dirigée et publiée par Roger Misès dès
   1983 : la classification française des troubles mentaux de l'enfant et de
   l'adolescent, dont la révision de 2012 montre un alignement avec les
   classifications de l'OMS.

   La CIM-10 (10^e édition) répertorie en chapitre V, l'ensemble troubles
   mentaux et comportementaux.

   Dans ce chapitre V, la section F70-F79 répertorie les retards mentaux.

   La section F80-F89 répertorie les troubles du développement. On y trouve
   les troubles spécifique du développement de la parole et du langage, les
   troubles spécifiques des acquisitions scolaires, les troubles spécifiques
   du développement moteur, les troubles spécifiques mixtes, et les troubles
   envahissants du développement (dont l'autisme infantile, ou encore le
   syndrome d'Asperger).

   La section F90-F98 du chapitre V du CIM-10 répertorie les troubles du
   comportement et troubles émotionnels apparaissant habituellement durant
   l'enfance et l'adolescence. On y trouve les troubles hyperkinétiques,
   troubles des conduites, troubles mixtes des conduites et des émotions (par
   exemple associé à la dépression), troubles émotionnels (par exemple
   plusieurs formes d'anxiété), troubles du fonctionnement social, tics,
   autres (énurésie, encoprésie, bégaiement, troubles alimentaires, etc.).

   Certaines pathologies mentales adultes prennent racine dans l'enfance.
   L'étude de l'évolution de ces pathologies de l'enfance à l'âge adulte est
   une discipline dite de psychopathologie développementale.

   On distingue les troubles mentaux des troubles neurologiques, qui
   regroupent des maladies du système nerveux central ou périphérique, et
   dont l'origine est uniquement médicale et biologique. Les troubles
   neurologiques sont très variés. Certains sont relativement communs et
   d'autres extrêmement rares. Dans leur manuel de neurologie, Cambier,
   Masson, Dehen et leurs collaborateurs (1989)^[116] ont présenté l'ensemble
   des pathologies neurologiques connues, parmi lesquelles : les pathologies
   du sommeil et les comas, les pathologies liées au développement cognitif
   (neuropsychologie, comme les agnosies et aphasies), les épilepsies, les
   névralgies, les pathologies des nerfs périphériques, les myélopathies
   vasculaires, les syringomyélies, les maladies héréditaires et
   dégénératives, les malformations du système nerveux et encéphalopathies
   infantiles, les traumatisme crâniens, les tumeurs cérébrales, les
   pathologies vasculaires cérébrales, les pathologies d'origine infectieuse
   (bactériales, virales comme la méningite et l'infection VIH) et les
   pathologies d'origine parasitaire, les problèmes métaboliques et certaines
   carences alimentaires, les pathologies du muscle et de la jonction
   neuromusculaire ou encore les troubles neurologiques résultant d'autres
   maladies générales.

  Troubles du développement

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Trouble du développement.

   Les troubles de développement prennent leur origine dans la période
   prénatale, périnatale, ou le début de l’enfance et sont généralement
   l’expression d’un dysfonctionnement cérébral^[117]^,^[118]. Les troubles
   du développement renvoient à un groupe de troubles hétérogènes et
   chroniques qui ont pour caractéristique de présenter des perturbations
   dans l’acquisition ou l’expression d'habiletés développementales. Ces
   habiletés développementales comprennent : la motricité fine et globale, le
   langage, les habiletés personnelles et sociales, la cognition et les
   activités de la vie quotidienne. Ces domaines ne sont pas complètement
   distincts ni mutuellement exclusifs^[119]. Généralement les pathologies
   les plus sévères sont identifiées plus tôt que les formes mineures et
   modérées, qui sont d'ailleurs plus fréquentes. Les troubles de
   développement incluent la paralysie cérébrale, le retard de développement,
   le handicap mental, le trouble primaire du langage ou dysphasie, le
   trouble du spectre de l’autisme (TSA), le trouble du déficit de
   l'attention avec/sans et hyperactivité (TDA/H), les troubles
   d’apprentissage, le trouble d’acquisition de la coordination (TAC) ainsi
   que les anormalités génétiques et chromosomiques^[120]^,^[119]. Puisque
   les troubles de développement résultent d’une dysfonction cérébrale, ils
   sont irréversibles et chroniques. Ils sont cependant non progressifs, ce
   qui implique que la cause sous-jacente n’est pas évolutive et que ces
   troubles ne mènent pas à la mort. Toutefois, l’aspect évolutif du
   développement fait en sorte que les manifestations des troubles ainsi que
   le portrait clinique de l’enfant — problèmes, besoins,
   comportements, etc. — changent à travers le temps^[118].

  Facteurs de risque

   [modifier | modifier le code]

    Durant la période prénatale

   [modifier | modifier le code]

   L'environnement peut avoir des conséquences tératogènes, c'est-à-dire
   nocives pour le développement du fœtus. Les facteurs de risque sont l'âge
   de la mère (qui augmente les risques de prématurité), l'incompatibilité
   des groupes sanguins (le facteur Rhésus), l'alimentation de la mère (mères
   souffrant de carences alimentaires), l’absorption de médicaments (révélée
   dans les années 1960 par de graves malformations résultant de l’absorption
   de thalidomine), de drogues (la nicotine due tabagisme pendant la
   grossesse), la consommation d'alcool (qui peut entraîner le syndrome
   d'alcoolisation fœtale ou SAF).

   La santé de la mère peut affecter le développement neurologique de
   l'enfant. Le virus d'immunodéficience humaine (VIH) qui peut être transmis
   à l'enfant à travers le placenta, lors de l'accouchement ou lors de
   l'allaitement. La rubéole contractée avant la onzième semaine provoque
   surdité et anomalies cardiaques chez le bébé. La toxoplasmose peut
   entraîner des lésions cérébrales et affecter la vue et l'audition, ou
   provoquer l'avortement et la mort du fœtus. Le diabète de la mère peut
   affecter le développement neurologique et cognitif de l'enfant qu'elle
   porte. Plusieurs maladies tropicales (infection à virus Zika en Amérique
   du Sud) compromettent le développement normal de l'embryon et du fœtus.

   Certaines études suggèrent que le stress maternel pendant la grossesse
   peut provoquer des troubles d'anxiété et d'hyperactivité et des troubles
   cognitifs quelques années plus tard, chez les jeunes enfants.

Références

   [modifier | modifier le code]
    1. ↑ ^a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae
       et af (en) Margaret Harris et George Butterworth, Developmental
       Psychology, A Student's Handbook., Hove and New York, Psychology Press
       Taylor& Francis Group, 2002, 372 p..
    2. ↑ (en) « Cambridge Dictionary », sur Dictionary.cambridge.org.
    3. ↑ ^a b et c Papalia 2009, p. 73-74.
    4. ↑ ^a b c d e f et g Papalia 2009, p. 75-76.
    5. ↑ Harris, G. (1997). Development of taste perception and appetite
       regulation. Infant development: Recent advances, 9-30.
    6. ↑ Minna Huotilainen et Näätänen Risto, « Perception auditive et
       développement précoce du cerveau », Cerveau, n^o 78,‎ 2014 (lire en
       ligne).
    7. ↑ Gibson, E. J., & Walk, R. D. (1960). The « visual cliff. »
       Scientific American, 202, 67–71.
    8. ↑ Gibson, E. J. & Pick, A. D. (2000). ''Perceptual learning and
       development: An ecological approach to perceptual learning and
       development''. Oxford: Oxford Universityn Press.
    9. ↑ Roger Vasseur et Pierre Delion, « 13-14 mois : anticipation des
       ajustements posturaux », 1001 bébés,‎ 21 octobre 2011, p. 149–163
       (lire en ligne, consulté le 8 janvier 2017)
   10. ↑ ^a b c et d Papalia 2009, p. 78-81..
   11. ↑ ^a et b Thelen, E. (1995). Motor development: A new synthesis.
       American psychologist, 50(2), 79.
   12. ↑ ^a et b Papalia 2009, p. 76-77.
   13. ↑ ^a b c et d Hoban, T. F. (2004, September). Sleep and its disorders
       in children. In Seminars in neurology (Vol. 24, No. 3, p. 327-340).
   14. ↑ Harkness, S., & Super, C. M. (2006). Themes and variations: Parental
       ethnotheories in Western cultures. Parenting beliefs, behaviors, and
       parent-child relations: A cross-cultural perspective, 61-79.
   15. ↑ Ferber, R. (1985). Sleep, sleeplessness, and sleep disruptions in
       infants and young children. Annals of clinical Research.
   16. ↑ ^a b c d et e Papalia 2009, p. 139-140.
   17. ↑ ^a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z aa ab ac ad ae
       af ag ah ai et aj Diane Papalia, Sally W. Olds et Ruth D. Feldman,
       Psychologie du développement humain, de Boeck, 2010.
   18. ↑ Michel Fayol, Jean-Emile Gombert, Pierre Lecocq et Liliane
       Sprenger-Charolles, Psychologie cognitive de la lecture, Presses
       universitaires de France - PUF, 1^er novembre 1992, 288 p.
       (ISBN 978-2-13-044624-8).
   19. ↑ Gombert, J. É., & Colé, P. (2000). Chapitre 4. Activités
       métalinguistiques, lecture et illettrisme. Psychologie et sciences de
       la pensée, 117-150.
   20. ↑ Ehri, L. C. (2013). Grapheme—Phonerne Knowledge Is Essential for
       Learning to Read Words in English. Word recognition in beginning
       literacy, 1.
   21. ↑ (en) Jamie L. Metsala et Linnea C. Ehri, Word Recognition in
       Beginning Literacy, Routledge, 17 juin 2013, 416 p.
       (ISBN 978-1-135-68007-7, lire en ligne).
   22. ↑ Maréchal, Véronique, Le livre et le jeune enfant. De la naissance à
       6 ans, Bruxelles, (De Boeck), 2009, 158 p. (ISBN 978-2-8041-0734-5,
       lire en ligne), pages 66-67
   23. ↑ Catherine Transler, Jacqueline Leybaert, Jean-Emile Gombert et
       Collectif, L'acquisition du langage chez l'enfant sourd : les signes,
       l'oral et l'écrit, Solal Editeurs, 20 octobre 2005, 343 p.
       (ISBN 978-2-914513-80-7).
   24. ↑ « Difficultés et troubles de l'apprentissage chez les enfants à
       partir de 5 ans », sur Social-santé.fr (consulté le 20 avril 2016).
   25. ↑ (en) Marc D. Lewis, « The Promise of Dynamic Systems Approaches for
       an Integrated Account of Human Development », Child Development,
       vol. 71,‎ 1^er janvier 2000, p. 36–43 (ISSN 1467-8624,
       DOI 10.1111/1467-8624.00116, lire en ligne, consulté le 7 avril 2016).
   26. ↑ Colombo, J. (1993). Infant cognition: Predicting later intellectual
       functioning (Vol. 5). Sage publications.
   27. ↑ Catharine H. Rankin, Thomas Abrams, Robert J. Barry et Seema
       Bhatnagar, « Habituation revisited: An updated and revised description
       of the behavioral characteristics of habituation », Neurobiology of
       Learning and Memory, special Issue: Neurobiology of Habituation,
       vol. 92,‎ 1^er septembre 2009, p. 135–138 (PMID 18854219,
       PMCID 2754195, DOI 10.1016/j.nlm.2008.09.012, lire en ligne, consulté
       le 12 avril 2016).
   28. ↑ Picard, L., Eustache, F., & Piolino, P. (2009). De la mémoire
       épisodique à la mémoire autobiographique: approche développementale.
       L’Année psychologique, 109(02), 197-236.
   29. ↑ Nelson, K., & Fivush, R. (2004). The emergence of autobiographical
       memory: a social cultural developmental theory. Psychological review,
       111(2), 486.
   30. ↑ D. M. Bernstein, C. Laney, E. K. Morris et E. F. Loftus, « Inaugural
       Article: False beliefs about fattening foods can have healthy
       consequences », Proceedings of the National Academy of Sciences,
       vol. 102, n^o 39,‎ 2005, p. 13724–13731 (PMID 16079200, PMCID 1236554,
       DOI 10.1073/pnas.0504869102) modifier.
   31. ↑ N. Zagorski, « Profile of Elizabeth F. Loftus », Proceedings of the
       National Academy of Sciences, vol. 102, n^o 39,‎ 2005, p. 13721–13723
       (PMID 16172386, PMCID 1236565, DOI 10.1073/pnas.0506223102) modifier.
   32. ↑ Patricia León, « Le souvenir déchiré », Psychanalyse, n^o 22,‎ 7
       octobre 2011, p. 13–27 (ISSN 1770-0078, lire en ligne, consulté le 20
       novembre 2016).
   33. ↑ ^a et b Bruck, M., Ceci, S. J., & Hembrooke, H. (1998). Reliability
       and credibility of young children's reports: From research to policy
       and practice. American Psychologist, 53(2), 136.
   34. ↑ (en) Goswami, Usha, Cognitive Development, The Learning Brain, New
       York, Taylor & Francis, Psychology Press, 2008.
   35. ↑ (en) « Kaufman Assessment Battery for Children II », sur
       Personclinical.com (consulté le 15 avril 2016).
   36. ↑ J. B. Carroll (1993), Human cognitive abilities: A survey of
       factor-analytic studies, Cambridge University Press, New York, NY,
       USA.
   37. ↑ ^a et b Neisser, U., Boodoo, G., Bouchard Jr, T. J., Boykin, A. W.,
       Brody, N., Ceci, S. J.... & Urbina, S. (1996). Intelligence: knowns
       and unknowns. American psychologist, 51(2), 77.
   38. ↑ Gardner, H. (1983). Frames of mind: the Idea of multiple
       intelligence.
   39. ↑ Sternberg, R. J. (1985). Beyond IQ: A Triarchic Theory of
       Intelligence. Cambridge: Cambridge University Press.
   40. ↑ (en) Miller, Patricia H., Theories of Developmental Psychology (4th
       Ed.), New York, Worth Publishers, 2002.
   41. ↑ ^a b c d e f g et h Claude Chevrie-Muller et Juan Narbona, Le
       langage de l'enfant : aspects normaux et pathologiques, Masson, 1^er
       avril 2006, 451 p. (ISBN 978-2-294-08220-7, lire en ligne).
   42. ↑ Jacques Mehler et Emmanuel Dupoux, Naître humain, Paris, Odile
       Jacob, 1990.
   43. ↑ Vinter, S. (1994). L'Emergence du langage de l'enfant déficient
       auditif, Masson.
   44. ↑ Oller, D. K. (1980). The emergence of the sounds of speech in
       infancy. Child phonology, 1, 93-112.
   45. ↑ Volterra, V., Caselli, M. C., Capirci, O., & Pirchio, S. (2005). Le
       rôle des gestes dans l’acquisition du langage chez les enfants
       entendants, les enfants non entendants et les enfants au développement
       atypique. In C. Transler, J.-E. Gombert, J. Leybaert (Eds).
       L'acquisition du langage par l'enfant sourd, Solal / De Boek.
       p. 89-120.
   46. ↑ J.S. Bruner, Le développement de l’enfant : savoir faire, savoir
       dire, Paris, Puf, coll. « Psychologie d’aujourd’hui », 1983 ; Comment
       les enfants apprennent à parler, Paris, Retz, coll. « Actualité
       pédagogique », 1987.
   47. ↑ Mechthild Papoušek, Marc H. Bornstein, Chiara Nuzzo et Hanuš
       Papoušek, « Infant responses to prototypical melodic contours in
       parental speech », Infant Behavior and Development, vol. 13,‎ 1^er
       octobre 1990, p. 539–545 (DOI 10.1016/0163-6383(90)90022-Z, lire en
       ligne, consulté le 20 avril 2016).
   48. ↑ Bonvillian, J. D., & Folven, R. J. (1993). Sign language
       acquisition: Developmental aspects. Psychological perspectives on
       deafness, 229-265.
   49. ↑ Transler, Catherine, Leybaert, Jaqueline et Gombert, Jean Émile,
       L'acquisition du langage par l'enfant sourd : les signes, l'oral et
       l'écrit, Solal (De Boeck).
   50. ↑ Nathalie Nader-Grosbois, La théorie de l'esprit : entre cognition,
       émotion et adaptation sociale, Bruxelles/Paris, De Boeck, 27 janvier
       2011, 478 p. (ISBN 978-2-8041-6323-5).
   51. ↑ (en) Sara Smilansky, « The Effects of Sociodramatic Play on
       Disadvantaged Preschool Children. », ERIC,‎ 1968 (lire en ligne,
       consulté le 29 avril 2016).
   52. ↑ Harter, Susan (1998). The development of self-representations. In
       Handbook of child psychology, 5th ed.: Vol 3. Social, emotional, and
       personality development. Damon, William Eisenberg, Nancy (Ed).
       Hoboken, NJ, US: John Wiley & Sons Inc. (p. 553-617).
   53. ↑ Harter, Susan (2003). The development of self-representations during
       childhood and adolescence. In Handbook of self and identity, by Leary,
       Mark R. & Tangney, June Price (Ed). New York, NY, US: Guilford Press,
       xv, 703 pp. (p. 610-642).
   54. ↑ Wallon, H. (1931). Comment se développe chez l'enfant la notion du
       corps propre. Journal de psychologie, 28, 705-748.
   55. ↑ Mounoud, P., & Vinter, A. (1981). La reconnaissance de son image
       chez l'enfant et l'animal. Neuchâtel et Paris: Delachaux et Niestlé.
   56. ↑ Zazzo, R. (1975). La genèse de la conscience de soi. Psychologie de
       la connaissance de soi. Paris: Presses Universitaires de France.
   57. ↑ (en) Deborah J. Stipek, J. Heidi Gralinski et Claire B. Kopp,
       « Self-concept development in the toddler years. », Developmental
       Psychology, vol. 26,‎ 1^er novembre 1990, p. 972–977 (ISSN 1939-0599
       et 0012-1649, DOI 10.1037/0012-1649.26.6.972, lire en ligne, consulté
       le 16 mai 2016).
   58. ↑ http://psycnet.apa.org/psycinfo/1996-97449-000.
   59. ↑ Lise Loumé, « Dès l'âge de trois mois et demi, bébé reconnaît la
       peur sur un visage », sur Sciences et Avenir, 10 octobre 2017
       (consulté le 16 mars 2023).
   60. ↑ Mary D. Salter Ainsworth et Silvia M. Bell, « Attachment,
       Exploration, and Separation: Illustrated by the Behavior of
       One-Year-Olds in a Strange Situation », Child Development, vol. 41,‎
       1^er janvier 1970, p. 49–67 (DOI 10.2307/1127388, lire en ligne,
       consulté le 24 mai 2016).
   61. ↑ (en) Growing Points of Attachment Theory and Research, University Of
       Chicago Press, 1^er octobre 1985, 320 p. (ISBN 978-0-226-07411-5).
   62. ↑ (en) Janet S. Hyde, Elizabeth Fennema et Susan J. Lamon, « Gender
       differences in mathematics performance: A meta-analysis. »,
       Psychological Bulletin, vol. 107,‎ 1^er mars 1990, p. 139–155
       (ISSN 1939-1455 et 0033-2909, DOI 10.1037/0033-2909.107.2.139, lire en
       ligne, consulté le 18 mai 2016).
   63. ↑ (en) Tara M. Chaplin et Amelia Aldao, « Gender differences in
       emotion expression in children: A meta-analytic review. »,
       Psychological Bulletin, vol. 139,‎ 1^er juillet 2013, p. 735–765
       (ISSN 1939-1455 et 0033-2909, PMID 23231534, PMCID 3597769,
       DOI 10.1037/a0030737, lire en ligne, consulté le 18 mai 2016).
   64. ↑ Keenan, K., & Shaw, D. (1997). Developmental and social influences
       on young girls' early problem behavior. Psychological bulletin,
       121(1), 95.
   65. ↑ J. Laplanche et J.-B. Pontalis, Vocabulaire de la psychanalyse,
       entrée « Complexe d'Électre », Paris, PUF, 1967, p. 78-79 (ISBN 2 13
       038621 0).
   66. ↑ « Scientific American Mind Volume 27, Issue 1 », sur Scientific
       American (consulté le 26 mai 2016).
   67. ↑ (en) Judy Dunn, « The Emanuel Miller Memorial Lecture 1995
       Children's Relationships: Bridging the Divide Between Cognitive and
       Social Development », Journal of Child Psychology and Psychiatry,
       vol. 37,‎ 1^er juillet 1996, p. 507–518 (ISSN 1469-7610,
       DOI 10.1111/j.1469-7610.1996.tb01437.x, lire en ligne, consulté le 25
       mai 2016).
   68. ↑ Campos, J. S., & Stenberg, C. CR:(1981) Perception, appraisal and
       emotion: The onset of social referencing. Lamb, M.& Sherrod, L.(eds.):
       Infant Social Perception, Erlbaum, Hillsdale, NJ.
   69. ↑ (en) Nancy Eisenberg et Paul Miller, The Development of Prosocial
       Behavior versus Nonprosocial Behavior in Children, Springer US, 1^er
       janvier 1990 (ISBN 978-1-4615-7144-5 et 9781461571421,
       DOI 10.1007/978-1-4615-7142-1_14, lire en ligne), p. 181–188.
   70. ↑ ^a et b (en) Nancy Eisenberg, « Emotion, Regulation, and Moral
       Development », Annual Review of Psychology, vol. 51,‎ 2000, p. 665-697
       (PMID 10751984, DOI 10.1146/annurev.psych.51.1.665).
   71. ↑ ^a et b Eisenberg, N., & Fabes, R. A. (1998). Prosocial development.
       Dans N. Eisenberg (Ed.), Handbook of child psychology: Vol.3. Social,
       emotional, and personnality development. p. 701-778. New York, Wiley.
       .
   72. ↑ Brian J. Bigelow, « Children's Friendship Expectations: A
       Cognitive-Developmental Study », Child Development, vol. 48,‎ 1^er
       janvier 1977, p. 246–253 (DOI 10.2307/1128905, lire en ligne, consulté
       le 27 mai 2016).
   73. ↑ (en) Brian J. Bigelow et John J. la Gaipa, « Children's written
       descriptions of friendship: A multidimensional analysis. »,
       Developmental Psychology, vol. 11,‎ 1^er novembre 1975, p. 857–858
       (ISSN 1939-0599 et 0012-1649, DOI 10.1037/0012-1649.11.6.857, lire en
       ligne, consulté le 3 juin 2016).
   74. ↑ (en) Willard W. Hartup et Nan Stevens, « Friendships and Adaptation
       Across the Life Span », Current Directions in Psychological Science,
       vol. 8,‎ 1^er juin 1999, p. 76–79 (ISSN 0963-7214 et 1467-8721,
       DOI 10.1111/1467-8721.00018, lire en ligne, consulté le 17 juin 2016).
   75. ↑ « Interview with Dr. Richard Tremblay, PhD », Journal of the
       Canadian Academy of Child and Adolescent Psychiatry, vol. 20,‎ 1^er
       mai 2011, p. 143–147 (ISSN 1719-8429, PMID 21541105, PMCID 3085675,
       lire en ligne, consulté le 3 juin 2016).
   76. ↑ Richard E. Tremblay, « Développement de l'agressivité physique
       depuis la jeune enfance jusqu'à l'âge adulte. », dans Richard E.
       Tremblay, Barr RG, Peters RDeV, Boivin M, et al., Encyclopédie sur le
       développement des jeunes enfants, Montréal, Québec : Centre
       d’excellence pour le développement des jeunes enfants, 1^er juillet
       2008 (lire en ligne [PDF]).
   77. ↑ ^a et b Côté, S., Tremblay, R. E., & Vitaro, F. (2003). Le
       développement de l’agression physique au cours de l’enfance:
       différences entre les sexes et facteurs de risque familiaux.
       Sociologie et sociétés, 35(1), 203-220.
   78. ↑ Papalia 2009, p. 425-429.
   79. ↑ Masson, J., Mort, mais pas dans mon cœur : Guider un jeune en deuil,
       Éditions Logiques, 2010.
   80. ↑ « Comment parler avec l'enfant de la maladie et de la
       mort ? »^(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?),
       sur Soin-palliatif, décembre 2013 (consulté en avril 2016).
   81. ↑ ^a et b Papalia 2009, p. 47
   82. ↑ Amal Abdel-Baki et Marie-Josée Poulin, « Du désir d'enfant à la
       réalisation de l'enfantement. : I. Perspectives psychodynamiques du
       vécu normal autour du désir d'enfant et de la grossesse »,
       Psychothérapies, vol. 24, n^o 1,‎ 2004, paragraphes 1 à 3
       (DOI 10.3917/psys.041.0003, lire en ligne, consulté le 13 janvier
       2017).
   83. ↑ Daniel Bailly, Déculpabilisons les parents : Pour en finir avec les
       normes éducatives, Odile Jacob, 12 septembre 2013, 192 p. (lire en
       ligne), p. 28 à 32.
   84. ↑ (en) Peter Fonagy, Howard Steele et Miriam Steele, « Maternal
       Representations of Attachment during Pregnancy Predict the
       Organization of Infant-Mother Attachment at One Year of Age », Child
       Development, vol. 62, n^o 5,‎ 1^er octobre 1991, p. 891–905
       (ISSN 1467-8624, DOI 10.1111/j.1467-8624.1991.tb01578.x, lire en
       ligne, consulté le 14 janvier 2017)
   85. ↑ ^a et b (en) Ruth Feldman, Charles W. Greenbaum et Nurit Yirmiya,
       « Mother–infant affect synchrony as an antecedent of the emergence of
       self-control. », Developmental Psychology, vol. 35,‎ 1^er janvier
       1999, p. 223–231 (ISSN 1939-0599 et 0012-1649,
       DOI 10.1037/0012-1649.35.1.223, lire en ligne, consulté le 10 juin
       2016).
   86. ↑ (en) Matthew J. Hertenstein et Joseph J. Campos, « The Retention
       Effects of an Adult's Emotional Displays on Infant Behavior », Child
       Development, vol. 75,‎ 1^er mars 2004, p. 595–613 (ISSN 1467-8624,
       DOI 10.1111/j.1467-8624.2004.00695.x, lire en ligne, consulté le 10
       juin 2016).
   87. ↑ « Style parental, pratique éducative et formation de la personnalité
       | Blog.Psycho-Ressources - Psychologie », sur psycho-ressources.com
       (consulté le 10 janvier 2018).
   88. ↑ (en) Bornstein, Lea et Bornstein, M. H., « Parenting styles and
       child social development », Encyclopedia on early childhood
       development,‎ 2007, p. 1-4 (lire en ligne).
   89. ↑ Maccoby, E. E., & Martin, J. A. (1983). Socialization in the context
       of the family: Parent-child interaction. Handbook of child psychology:
       formerly Carmichael's Manual of child psychology/Paul H. Mussen,
       editor.
   90. ↑ (en) Susie D. Lamborn, Nina S. Mounts, Laurence Steinberg et Sanford
       M. Dornbusch, « Patterns of Competence and Adjustment among
       Adolescents from Authoritative, Authoritarian, Indulgent, and
       Neglectful Families », Child Development, vol. 62,‎ 1^er octobre 1991,
       p. 1049–1065 (ISSN 1467-8624, DOI 10.1111/j.1467-8624.1991.tb01588.x,
       lire en ligne, consulté le 14 juin 2016)).
   91. ↑ Thérèse Besnard, Jacques Joly, Pierrette Verlaan et France Capuano,
       « Liens différenciés entre les pratiques éducatives des pères et des
       mères et la présence de difficultés de comportement chez les garçons
       et les filles d’âge préscolaire », Enfances, Familles, Générations,‎
       1^er janvier 2009 (ISSN 1708-6310, DOI 10.7202/037520ar, lire en
       ligne, consulté le 14 juin 2016).
   92. ↑ ^a b et c La maltraitance des enfants par l'OMS
   93. ↑ ^a et b Rubin, K. H., Rose-Krasnor, L., Bigras, M., Mills, R. S. L.,
       & Booth, C. (1996). La prédiction du comportement parental: les
       influences du contexte, des facteurs psychosociaux et des croyances
       des parents. GM Tarabulsy et R. Tessier, éd. Le développement
       émotionnel et social de l’enfant, Sainte-Foy, Presses de l’Université
       du Québec, 11-32.
   94. ↑ « School Psychology (Division 16) », sur apa.org (consulté le 22
       juin 2016).
   95. ↑ « échec scolaire », sur larousse.fr (consulté le 19 mai 2016).
   96. ↑ (en) Psacharopoulos, G., The Costs of School Failure, A Feasibility
       Study, Rapport analytique préparé pour la Commission européenne, 2007.
   97. ↑ « Troubles des apprentissages : Les troubles "Dys" », sur inserm.fr
       (consulté le 24 avril 2016).
   98. ↑ J. de Ajuriaguerra, Manuel de psychiatrie de l'enfant, Paris,
       Masson, 1959
   99. ↑ Bandura, A. (1994). Self-efficacy. In, VS Ramachaudran (Ed.)
       Encyclopedia of human behavior (Vol. 4, p. 71-81).
   100. ↑ (en) Jennifer L. Yunger, Priscilla R. Carver et David G. Perry,
        « Does Gender Identity Influence Children's Psychological
        Well-Being? », Developmental Psychology, vol. 40,‎ 1^er juillet 2004,
        p. 572–582 (ISSN 1939-0599 et 0012-1649,
        DOI 10.1037/0012-1649.40.4.572, lire en ligne, consulté le 17 juin
        2016).
   101. ↑ ^a et b (en) Willard W. Hartup, Peer Relations in Early and Middle
        Childhood, Springer US, coll. « Perspectives in Developmental
        Psychology », 1^er janvier 1992 (ISBN 978-1-4899-0696-0 et
        9781489906946, DOI 10.1007/978-1-4899-0694-6_11, lire en ligne),
        p. 257–281.
   102. ↑ (en) Hongling Xie, Yan Li, Signe M. Boucher et Bryan C. Hutchins,
        « What makes a girl (or a boy) popular (or unpopular)? African
        American children's perceptions and developmental differences. »,
        Developmental Psychology, vol. 42,‎ 1^er juillet 2006, p. 599–612
        (ISSN 1939-0599 et 0012-1649, DOI 10.1037/0012-1649.42.4.599, lire en
        ligne, consulté le 17 juin 2016).
   103. ↑ ^a et b « Defining Violence: Towards A Pupil Based Definition »,
        sur le site N.O.V.A.S. R.E.S.
   104. ↑ Wendy M. Craig, Ray DeV. Peters et Roman Konarski, « L'intimidation
        et la victimisation chez les enfants d'âge scolaire au
        Canada »^(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?),
        1998 [PDF] (Introduction)
   105. ↑ ^a et b Florence Motto, Les brimades entre élèves, Sciences
        Humaines, n^o 190, février 2008, p. 23-25
   106. ↑ Intimidation, Encyclopédie sur la mort
   107. ↑ J. Laplanche et J.-B. Pontalis, Vocabulaire de la psychanalyse,
        Entrée « Étayage », Paris, PUF, 1967, 1984 pour la 8^e éd. (ISBN 2 13
        038621 0).
   108. ↑ Alain Braconnier, Être parent aujourd'hui : amour, bon sens,
        logique, Paris, Odile Jacob, 2012, 304 p. (ISBN 978-2-7381-2746-4).
   109. ↑ (en) « Ethical standards in Research », sur srcd.org, mars 2007
        (consulté le 25 juillet 2016).
   110. ↑ (en) Siegler, R. S., Emerging minds : The process of change in
        children's thinking., Oxford University Press, 1996.
   111. ↑ Ren Zazzo, Manuel pour l'examen psychologique de l'enfant, tome 1,
        Delachaux et Niestlé, 1998, 851 p. (ISBN 978-2-603-00899-7).
   112. ↑ Jean Dumas, Psychopathologie de l'enfant et de l'adolescent,
        Bruxelles/Paris, De Boeck, 25 janvier 2013, 783 p.
        (ISBN 978-2-8041-7312-8, lire en ligne).
   113. ↑ Marie Dessons, Psychopathologie de l'enfant, Paris, Armand Colin,
        176 p. (ISBN 978-2-200-28852-5).
   114. ↑ Daniel Marcelli et David Cohen, Enfance et psychopathologie,
        Elsevier Masson, 2012, 672 p. (ISBN 978-2-294-10368-1, lire en
        ligne).
   115. ↑ Nathalie de Kernier, 30 grandes notions de psychopathologie de
        l'enfant et de l'adolescent, Paris, Dunod, 260 p.
        (ISBN 978-2-10-072083-5).
   116. ↑ Cambier, J., Masson, M., Dehen, H., Lechevalier, B., Castaigne, P.,
        Creissard, P., & Delaporte, P. (1989). Neurologie. Abrégés de
        médecine.
   117. ↑ (en) Accardo J. et Shapiro BK, « Neurodevelopmental disabilities:
        beyond the diagnosis » Semin Pediatr Neurol. 2005;12(4):242-249. PMID
        16780295
   118. ↑ ^a et b (en) Accardo PJ, Accardo JA. et Capute AJ, « Chap 1: A
        Neurodevelopmental Perspective on the Continuum of Developmental
        Disabilities » Capute & Accardo's Neurodevelopmental Disabilities in
        Infancy and Childhood (Vol. 1: Neurodevelopmental Diagnosis and
        Treatment), (3^e éd.) Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Co. 2008
   119. ↑ ^a et b (en) Shevell MI, « Present conceptualization of early
        childhood neurodevelopmental disabilities » J Child Neurol.
        2010;25(1):120-126. PMID 19738235
   120. ↑ (en) Rogers SL. « Common Conditions that influence children's
        participation » in: Case-Smith J. (Ed.), Occupational Therapy for
        children (6^e édition Elsevier Mosby ed. 2010, p. 146-192). St-Louis.

   121.(en) Janice N 《 research in monolingual and bilingual speech》，Parents'
   use of discourse strategies in dual-lingual interactions with receptive
   bilingual children，p.181-200，2018.

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :

     * Psychologie de l'enfant, sur Wikimedia Commons
     * Psychologie de l'enfant, sur Wikiversity

  Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Pascal Assailly, La psychologie de l'enfant : évolutions des
       connaissances et des modèles théoriques, Iste éditions, Londres, 2021,
       344 p. (ISBN 978-1-78405-768-8).
     * J. Bernicot, E. Veneziano, M. Musiol et A. Bert-Erboul, Interactions
       verbales et acquisition du langage., Paris, éditions L'Harmattan,
       2010.
     * J. Bernicot et A. Bert-Erboul, L’acquisition du langage par l’enfant.,
       Paris, éditions In Press, 2009.
     * Martin Dornes (trad. de l'allemand par Claude Vincent, préf. Jean
       Laplanche), Psychanalyse et psychologie du premier âge, Paris, PUF,
       coll. « Bibliothèque de la psychanalyse », 2002, 344 p.
       (ISBN 978-2-13-050307-1).
     * (en) Margaret Harris et Georges Butterworth, Developmental psychology,
       a student handbook, Hove and New York, Psychogy Press, Taylor &
       Francis, 2002, 371 p. (ISBN 978-1-84169-192-3, lire en ligne). Ouvrage
       utilisé pour la rédaction de l'article
     * Olivier Houdé, La psychologie de l'enfant, Paris, Puf, coll. « Que
       sais-je ? », 2004, 127 p. (ISBN 2-13-054534-3).
     * Diane E. Papalia, Sally W. Olds et Ruth D. Feldman, Psychologie du
       développement humain, 7^e édition, Montréal, De Boeck, 2010, 482 p.
       (ISBN 978-2-8041-6288-7, lire en ligne). Document utilisé pour la
       rédaction de l’article

  Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Psychologie du développement
     * Pédopsychiatrie
     * Psychologie de l'éducation
     * Psychologie scolaire

  Liens externes

   [modifier | modifier le code]
     * Protection de l'enfance (France) (consulté le 22 juin 2016).
     * Conférence du professeur Alain Prochiantz sur le développement
       embryonnaire du système nerveux animal (« Université de tous les
       savoirs », 2000).
     * Conférence de O. Houdé du 25/01/200 sur « l'université de tous les
       savoirs ».

     * * Ressource relative à la santéVoir et modifier les données sur
       Wikidata :
          * Medical Subject Headings
     * Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistesVoir et
       modifier les données sur Wikidata :
          * Britannica
          * Visuotinė lietuvių enciklopedija
     * Notices d'autoritéVoir et modifier les données sur Wikidata :
          * BnF (données)
          * LCCN
          * GND
          * Israël
          * Tchéquie
          * Lettonie

   v · m                    
   Psychologie              
     * Histoire             
     * Chronologie          
     * Éthique              
     * Déontologie          
     * Études               
     * Bibliographie        
                              * Approches psychodynamiques                    
                              * Béhaviorisme                                  
                              * Cognitivisme                       
                              * Constructivisme                    
   Paradigmes                 * Gestalt                            
                              * Psychanalyse                       
                              * Psychologie analytique             
                              * Psychologie humaniste              
                              * Psychologie positive               
                              * Analyse psychologique              
                              * Entretien clinique                 
                              * Entretien d'explicitation          
                              * Entretien motivationnel            
                              * Entretien semi-directif            
                              * Examen psychologique               
                              * Imagerie cérébrale                 
                              * Épidémiologie cognitive            
   Méthodes utilisées         * Mesure longitudinale               
                              * Méthode expérimentale              
                              * Myers Briggs Type Indicator        
                              * Observation                        
                              * Psychologie clinique               
                              * Psychologie différentielle         
                              * Psychométrie                       
                              * Psychophysique                     
                              * Questionnaire                      
                              * Tests psychologiques               
                              * Psychologie cognitive              
                              * Psychologie de l'apprentissage     
                              * Psychologie des émotions           
                              * Psychologie du développement       
   Domaines d'investigation   * Psychologie générale               
                              * Psychologie sociale                
                              * Psychosociologie                   
                              * Psychopathologie                   
                              * Psychophysiologie                  
                              * Écopsychologie                     
                              * Finance comportementale            
                              * Psychologie de l'enfant            
                              * Bon article Psychologie de         
                                l'adolescent                       
                              * Psychologie de l'éducation         
                              * Psychologie du conseil             
                              * Psychologie du travail             
   Domaines d'application     * Psychologie de l'art               
                              * Psychologie de la santé au travail 
                              * Psychologie du sport               
                              * Psychologie environnementale       
                              * Psychologie interculturelle        
                              * Psychologie légale                 
                              * Psychologie scolaire               
                              * Psycho-oncologie                   
                              * Psychothérapie                     
                              * Psychologie militaire              
                              * Aptitudes                          
                                   * Sentiment d'aptitude          
                              * Attention                          
                                   * Vigilance                     
                                   * Contrôle attentionnel         
                                   * Capacité d'attention          
                              * Attitudes                          Lettre psy
                                   * Personnalité                  stylisée
                                   * Valeurs                       
                                   * Intérêts                      
                                   * Cognition                     
                              * Compétences                        
                              * Comportement                       
                              * Connaissance de soi                
                                   * Estime de soi                 
   Principaux concepts        * Conscient                          
                              * Émotion                            
                              * Identité                           
                              * Inconscient                        
                              * Intelligence humaine               
                              * Intuition                          
                              * Jugement                           
                              * Mémoire                            
                              * Motivation                         
                              * Perception                         
                              * Sensation                          
                              * Soi                                
                              * Stress                             
                              * Tempérament                        
                              * Théorisation                       
                              * Volition                           
                              * Volonté                            
                              * Alfred Adler                       
                              * Gordon Allport                     
                              * Albert Bandura                     
                              * Raymond Cattell                    
                              * Article de qualité John Dewey      
                              * Françoise Dolto                    
                              * Paul Ekman                         
                              * Erik Erikson                       
                              * Article de qualité Milton H.       
                                Erickson                           
                              * Hans Eysenck                       
                              * Leon Festinger                     
                              * Article de qualité Sigmund Freud   
                              * Frederick Herzberg                 
                              * Clark L. Hull                      
                              * William James                      
                              * Article de qualité Carl Gustav     
   Figures de proue             Jung                               
                              * Melanie Klein                      
                              * Julia Kristeva                     
                              * Jerome Kagan                       
                              * Kurt Lewin                         
                              * Abraham Maslow                     
                              * David McClelland                   
                              * Stanley Milgram                    
                              * George A. Miller                   
                              * Ivan Pavlov                        
                              * Jean Piaget                        
                              * Robert Plutchik                    
                              * Elias Porter                       
                              * Carl Rogers                        
                              * Julian Rotter                      
                              * Burrhus Frederic Skinner           
                              * Edward Thorndike                   
                              * John B. Watson                     
                              * Wilhelm Wundt                      
     * Psychologue          
     * Liste de psychologues
     * Liste de revues      

   v · m                   
   Psychologie de l'enfant et de l'adolescent
     * Psychologie de l'enfant
     * Psychologie de l'adolescent
     * Psychologie du développement
     * Psychologie interculturelle du développement
     * Psychologie de l'éducation
     * Sciences de l'éducation
     * Psychologie scolaire
                             * Embryon                                        
                             * Fœtus                                          
                             * Naissance                           
                             * Périnatalité                        
   Étapes                    * Nourrisson                          
                             * Petite enfance                      
                             * Enfant                              
                             * Adolescence                         
                             * Fin de vie                          
                             * Embryogenèse                        
   Psycho-motricité          * Développement psychomoteur          
                             * Neurodéveloppement                  
                             * Réflexes archaïques                 
                             * Acquisition du langage              
                             * Apprentissage de la lecture         
                             * Conduites alimentaires chez         
                               l'enfant et l'adolescent            
   Cognition et              * Construction du nombre chez         
   apprentissages              l'enfant                            
                             * Décrochage scolaire                 
                             * Échec scolaire                      
                             * Intelligence humaine                
                             * Langage enfantin                    
                             * Attention conjointe                 
                             * Ami imaginaire                      
                             * Deuil chez l'enfant et l'adolescent 
                             * Développement psychosexuel          
   Émotions et relations     * Intelligence émotionnelle           
   sociales                  * Intelligence sociale                
                             * Jeu                                 
                             * Jeu enfantin                        
                             * Sexualité infantile (psychanalyse)  
                             * Style parental                      
   Identité, conscience et   * Enfant transgenre                   
   représentation de soi     * Dysphorie de genre chez les enfants 
                             * Théorie de l'esprit                 
                             * Abus sexuel sur mineur              
                             * Délinquance juvénile                
                             * Dépression chez l'enfant et         
                               l'adolescent                        
                             * Dys- (pathologie)                   
                             * Handicap mental                     
                             * Hospitalisme                        
                             * Maltraitance sur mineur             
                             * Développement psychomoteur          
                             * Trouble d'apprentissage             
                             * Trouble de la communication         
                             * Trouble de la parole                
   Psychopathologie,         * Trouble des conduites               
   conduites à risque et     * Trouble déficit de l'attention avec 
   événements de vie           ou sans hyperactivité               
                             * Trouble du développement            
                             * Trouble du développement de la      
                               personnalité                        Lettre psy
                             * Trouble du langage                  stylisée
                             * Trouble envahissant du              
                               développement                       
                             * Trouble oppositionnel avec          
                               provocation                         
                             * Trouble réactionnel de              
                               l'attachement de l'enfance          
                             * Trouble du spectre de l'autisme     
                             * Violences éducatives ordinaires     
                             * Violence familiale                  
                             * Psycho-oncologie pédiatrique        
   Psychothérapie,           * Psychanalyse de l'enfance           
   applications et           * Prévention du suicide               
   prévention                * Thérapie cognitivo-comportementale  
                             * Thérapie familiale                  
                             * Albert Bandura                      
                             * James M. Baldwin                    
                             * Alfred Binet                        
                             * Eleanor Gibson                      
                             * Alan S. Kaufman                     
   Pionniers                 * Melanie Klein                       
                             * Jean Piaget                         
                             * Burrhus Frederic Skinner            
                             * David Wechsler                      
                             * Robert Woodworth                    
                             * Lev Vygotski                        
   Méthodes de recherche     * Habituation                         
                             * Étude longitudinale                 
                             * Test psychologique pour enfant      
                             * Échelles métriques de               
                               l'intelligence : Binet-Simon,       
                               NEMI-I et NEMI-II                   
                             * Échelle d'intelligence              
   Tests                       Stanford-Binet                      
                             * Test des cubes de Kohs              
                             * Échelles de Wechsler WPPSI, WISC et 
                               WAIS                                
                             * Matrices Progressive (MP) de Raven  
                             * K-ABC et KABC-II                    
                             * Complexe d'Œdipe                    
                             * Paliers d'acquisition (Piaget)      
                             * Paracosme                           
                             * Période critique                    
                             * Stade du miroir                     
   Théories                  * Stade sensori-moteur                
                             * Théorie de l'attachement            
                             * Théorie de l'apprentissage social   
                             * Théorie du développement moral de   
                               Kohlberg                            
                             * Zone proximale de développement     
                             * Clinical Practice in Pediatric      
   Liste des sociétés et       Psychology                          
   revues spécialisées       * Journal of Pediatric Psychology     
                             * Society for Research in Child       
                               Development                         
     * Psychologue scolaire
     * Conseiller en orientation
     * Code de déontologie des psychologues

   v · m                    
   Enfant                   
     * Période prénatale    
     * Embryon              
     * Fœtus                
     * Nouveau-né           
     * Périnatalité         
     * Prématuré            
     * Nourrisson           
     * Petite enfance       
     * Jeunesse             
     * Puberté              
     * Adolescence          
     * Mineur               
     * Âges de la vie       
                              * Histoire de la famille                        
                              * Histoire de l'éducation                       
   Histoire                   * Histoire de l'enfance en Europe               
                              * Euthanasie des enfants sous le Troisième      
                                Reich                                         
                              * Liste d'enfants dans l'histoire               
                              * Famille                                       
                              * Éducation parentale                           
   Environnement              * Parent                                        
                              * Style parental                                
                              * École                                         
                              * Littérature d'enfance et de jeunesse          
                              * Maladie infantile                             
                              * Douleur chez l'enfant                         
                              * Grossesse de l'adolescente                    
   Médecine                   * Obstétrique                                   
                              * Chirurgie pédiatrique                         
                              * Pédiatrie                                     
                              * Pédiatrie sociale                             
                              * Pédopsychiatrie                               
                              * Abandon d'enfant                              
                              * Agression sexuelle sur mineur                 
                                   * entre enfants                            
                              * Enfants dans les situations d’urgence et de   
                                conflit                                       
                              * Enlèvement d'enfant                           
                                   * parental                                 
                                   * international                            
                              * Euthanasie de l'enfant                        
                              * Infanticide                                   
                              * Infanticide des filles                        
   Mortalité, morbidité et    * Liste des pays par taux de mortalité          
   maltraitance                 infantile                                     
                              * Maltraitance sur mineur                       
                              * Mariage d'enfant                              
                              * Mortalité infantile                           
                              * Mortalité infanto-juvénile                    
                              * Pédocriminalité                               
                              * Pédophilie                                    
                              * Protection de l'enfance                       
                              * Protection maternelle et infantile            
                              * Sollicitation d'enfants à des fins sexuelles  
                              * Violences éducatives ordinaires               
                              * Par pays :                                    
                              * Protection de l'enfance en France             
                              * Chronologie du travail des enfants            
                              * Enfant soldat                                 
                              * Exploitation sexuelle des enfants à des fins  
                                commerciales                                  
                              * Marche mondiale contre le travail des enfants 
                              * Programme international pour l'abolition du   
                                travail des enfants (IPEC)                    
                              * Pédopornographie                              
                              * Servitude pour dettes                         
                              * Trafic d'enfants                              
   Travail et exploitation    * Travail des enfants                           
                                   * aux États-Unis                           
                              * Prostitution enfantine                        
                              * Prostitution forcée                           
                              * Par pays                                      
                                   * Shegué (République démocratique du       
                                     Congo)                                   
                                   * Travail des adolescents en France        
                                   * Reste-avec (Haïti)                       
                                   * Droits de l'enfant au Mali               
                                   * Travail des enfants en Suisse.           
                              * Convention sur le consentement au mariage,    
                                l'âge minimum du mariage et l'enregistrement  
                                des mariages                                  
                              * Convention du Conseil de l'Europe sur la      
                                protection des enfants contre l'exploitation  
                                et les abus sexuels                           
                              * Convention de La Haye (1980) (sur             
                                l'enlèvement)                                 
   Droit et justice           * Convention de La Haye (1993) (sur l'adoption) 
                              * Convention relative aux droits de l'enfant    
                                (ONU)                                         
                              * Défenseur des enfants                         
                              * Défenseur des droits                          
                              * Droits de l'enfant                            
                              * Droit à l'éducation                           
                              * Juge des enfants                              
                              * Justice des mineurs en France                 
   Pauvreté                   * Enfant des rues                               
                              * Pauvreté infantile                            
                              * Iqbal Masih (Pakistan)                        
                              * Kailash Satyarthi (Inde, prix Nobel)          
                              * Lamia Haji Bachar et Nadia Murad (Irak, prix  
   Défenseurs des droits de     Nobel)                                        
   l'enfant                   * Malala Yousafzai (Pakistan, prix Nobel)       
                              * Muzoon Almellehan (Syrie)                     
                              * Fonds des Nations unies pour l'enfance        
                                (UNICEF)                                      
                              * Psychologie de l'enfant                       
                              * Psychologie de l'adolescent                   
   Psychologie                * Psychologie du développement                  
                              * Psychologie scolaire                          
                              * Neurosciences cognitives du développement     
                              * Enfant intérieur                              
                              * Enfant sauvage                                
                              * Enfant star                                   
   Différences                * Enfant gâté                                   
                              * Enfant de guerre                              
                              * Enfant réfugié                                
                              * Enfant à clé                                  
                              * Enfant sorcier                                
     * Déclaration des droits de l'enfant

     * icône décorative Portail de la psychologie
     * icône décorative Portail de l'enfance
   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Psychologie_de_l%27enfant&oldid=220611939 ».
   Catégories :
     * Psychologie de l'enfant et de l'adolescent
     * Psychologie du développement
   Catégories cachées :
     * Article contenant un lien mort
     * Page utilisant P279
     * Page utilisant P3095
     * Page utilisant P2578
     * Article à illustrer Discipline
     * Article utilisant l'infobox Discipline
     * Article utilisant une Infobox
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence souhaitée
     * Article à référence nécessaire
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant P486
     * Page pointant vers des bases externes
     * Page pointant vers des bases relatives à la santé
     * Page utilisant P1417
     * Page utilisant P7666
     * Page pointant vers des dictionnaires ou encyclopédies généralistes
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:Psychologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Enfance/Articles liés
     * La dernière modification de cette page a été faite le 25 novembre 2024
       à 22:31.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres
       conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code
       fiscal des États-Unis.
     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile
     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki
