   Link: image_src
   Link: publisher
   Link: canonical
   Naviguez dans l'univers    
   Newsletters  Menu
     * *  *  *  *  *  *  * Avatar  Je me connecte
     * Mon profil 
     * Mes sauvegardes 
     * Mes préférences de communication 
     * Déconnexion
   Je m'abonne
   Menu
     * Accueil
     * Actu
     * Santé
     * Cuisine
     * Shopping
     * Horoscope
     * Hiver
     * Déco & maison
     * Vie pratique
     * Mode
     * Beauté
     * Amour
     * Enfant
     * Minceur
     * Animaux
     * Jeux
     * Simone
     * Podcast
     * Actu [ Submit ]
         1. News actu
         2. Société
         3. Dossiers people
         4. Ciné
     * Santé [ Submit ]
         1. News Santé
         2. Maladie
         3. Professionnel de santé
         4. Actes médicaux
         5. Anatomie
         6. Vivantes
         7. Santé pratique
         8. Médecine douce
         9. Nutrition
        10. Forme
        11. Psycho
        12. Calcul IMC
        13. Nos experts santé
     * Cuisine [ Submit ]
         1. News cuisine
         2. Recettes
         3. Idées recettes
         4. Tendance food
         5. Astuces cuisine
         6. Cuisine des chefs
         7. Vin, cocktail, jus...
     * Shopping
     * Horoscope [ Submit ]
         1. Vos prévisions astro
         2. Consultation astrologie
         3. Horoscope amoureux
         4. Tarot
         5. Numérologie
     * Hiver
     * Déco & maison [ Submit ]
         1. News déco & maison
         2. Tendance déco
         3. DIY
         4. Maison pratique
         5. Arts de la table
         6. Jardin
     * Vie pratique [ Submit ]
         1. Voyage
         2. Travail
         3. Famille
         4. Argent
         5. High Tech
     * Mode [ Submit ]
         1. News Mode
         2. Tendance mode
         3. Conseils mode
         4. Accessoires mode
     * Beauté [ Submit ]
         1. News Beauté
         2. Maquillage
         3. Coiffure
         4. Soins
         5. Parfums
     * Amour [ Submit ]
         1. News amour
         2. Couple
         3. Mariage
         4. Sexo
         5. Jouir
         6. Divorce rupture
     * Enfant [ Submit ]
         1. News enfant
         2. Prénom
         3. Grossesse
         4. Bébé
         5. Enfants
     * Minceur [ Submit ]
         1. News minceur
         2. Recettes minceur
         3. Astuces minceur
         4. Régimes
     * Animaux [ Submit ]
         1. News animaux
         2. Animaux pratique
         3. Chiens et chats de race
     * Jeux [ Submit ]
         1. Concours
         2. Quiz
         3. Coloriages
     * Simone
     * Podcast
   _____________________
     * Newsletters
     * Je m'abonne

Suivre Femme Actuelle

   L'univers Femme Actuelle :
   Fermer le panneau de connection   Chargement du panneau de connection
    1. Accueil
    2. Amour
    3. Couple

      Couple : voici 50 idées de surnoms mignons à donner à son partenaire

   Geneviève Andrianaly
   Publié le 13/11/2019 à 11h03, mis à jour le 18/06/2024 à 18h13
   Sauvegarder Sauvegardé
   Mon chéri, ma chérie
   Mon amour
   Mon ange
   Voir les
   51 photos

   Qu'ils soient utilisés en public ou dans l'intimité, les surnoms sont très
   répandus dans les couples. Mais quel petit nom affectueux donner à son
   partenaire pour lui signifier son attachement ? Si vous manquez d'idées
   pour l'élu de votre coeur, voici une multitude de proposition mignonnes.

   "Chouchou" et "Loulou", ce sont les fameux surnoms que se donnaient
   Alexandra Lamy et Jean Dujardin dans la série culte Un gars, une fille,
   diffusée sur France 2. Les nostalgiques s’en souviendront. Et
   détrompez-vous, ils ne sont pas les seuls à se donner des surnoms. Selon
   une étude TNS Sofres, réalisée pour Le Pèlerin en 2009, six Français sur
   dix appellent leur moitié par un petit nom, plutôt que par leur prénom. Et
   il s'agit d'une habitude universelle, puisque 87% des couples du monde
   entier utilisent des surnoms, selon un sondage mené par Preply (certains
   sont d'ailleurs plus populaires que d'autres en fonction des pays,
   découvrez le classement !). Les couples ont ainsi tendance à communiquer
   leur amour à travers des surnoms tendres qui sont perçus par certaines
   personnes comme des tue-l’amour. Étonnement, ce sont davantage les hommes
   (64 %) qui utilisent des petits noms que les femmes (56 %).

   Mais pourquoi les amoureux se donnent-ils des surnoms ? Ces petits noms
   affectueux révèlent différents aspects du couple. Rebaptiser son
   partenaire est un bon moyen de marquer son territoire. Symbole d’amour,
   d’affection et de tendresse, cela permet également de renforcer le lien
   avec sa moitié. Utilisé en public, le surnom est une manière d’afficher sa
   relation aux yeux de tous et de prouver aussi qu’elle se porte à
   merveille. Si vous manquez d’idées pour vous aussi montrer au monde à quel
   point vous aimez votre partenaire, voici quelques surnoms qui pourraient
   vous inspirer !

Comment appeler son amoureux ou sa copine ? Les surnoms classiques

   Mon ou ma chéri.e, mon amour, mon ange, mon cœur, mon ou ma Valentin.e...
   Toujours selon le sondage TNS Sofres pour Le Pèlerin, ce sont les surnoms
   classiques qui reviennent le plus souvent. D’après une étude réalisée en
   2016 par le site de rencontres eDarling, le surnom le plus utilisé par les
   Français est "mon cœur". À travers ces petits noms, vous transmettez à
   l’autre un message de tendresse. Ces surnoms permettent également
   d’officialiser votre amour. En outre, ils ne "vieillissent" pas et peuvent
   être utilisés tout au long de la vie amoureuse. Ils ne sont pas originaux,
   certes, mais ils vous éviteront d’être ridicules en public.

Les surnoms enfantins : voici une liste d'idées mignonnes

   Mon bébé, ma puce, mon chaton, mon amoureux.se, doudou, chouchou, mon
   nounours... Retour en enfance avec ces petits noms tendres. Si vous optez
   pour ce surnom, cela veut dire que vous êtes protecteur.rice et
   attentionné.e. Néanmoins, attention à ne pas prendre un rôle dominant ou
   maternel dans votre couple.

Quel surnom précieux et romantique donner à son amoureux ou à son amoureuse ?

   Mon bijou, ma douce, mon trésor, mon ou ma prince.sse, mon diamant, ma
   muse, ma perle, ma déesse, mon soleil, mon ou ma bien-aimé.e...  Si votre
   moitié vous appelle par ces surnoms flatteurs, elle vous met sur un
   piédestal. Votre partenaire vous considère comme une personne
   exceptionnelle, précieuse et unique. Cependant, l’utilisation de ce surnom
   dévoile également un autre aspect de sa personnalité : ces petits noms
   peuvent aussi marquer sa possessivité et sa jalousie.

Surnoms animaliers : quels animaux sont les plus utilisés en tant que petit nom
affectueux ou coquin ?

   Mon poussin, ma caille, mon lapin, ma gazelle, mon chat, ma colombe, mon
   loup, ma biche, mon canard, ma tourterelle, mon ours... Les petits noms
   liés aux animaux domestiques témoignent de la fidélité et de la tendresse
   de votre partenaire. Ils révèlent que votre moitié prend soin de vous.
   Quant aux surnoms faisant référence aux animaux sauvages, ils sont eux
   très érotiques et plus souvent utilisés sous la couette.

Quels surnoms mignons et gourmands pour son ou sa chéri(e) ?

   Mon sucre d’orge, mon chou, ma truffe, ma guimauve, mon pain d’épice, mon
   bonbon, ma douceur...  Ces surnoms en lien avec la gastronomie montrent
   votre côté gourmand ou votre appétit pour l’autre. Ils sont à la fois
   mignons et sensuels.

Idée en anglais, espagnol, italien : voici des exemples de surnoms étrangers

   Baby (ou babe), Honey, Sweetheart, Bae, Darling, Angel, Treasure, Habibi,
   Schatz (ou Schatzi), Cariño… Les langues étrangères regorgent de surnoms
   affectueux. La plupart peuvent se décliner, pour un maximum de
   possibilités. Alors, plutôt que de rester dans les grands classiques, on
   ose un peu de fantaisie avec ces petits noms venus d'ailleurs.

   ⋙ Découvrez nos 50 idées de surnoms mignons à donner à votre partenaire !

   À lire aussi

   Relation amoureuse : les 10 surnoms préférés des Français

   Couple : les surnoms amoureux les plus donnés dans le monde (et les 5
   préférés des Français !)

   Petit surnom mignon : nos conseils pour trouver le meilleur

    1. surnom
    2. relation amoureuse
   [ Submit ] [ Submit ] [ Submit ] [ Submit ]
   Sauvegarder Sauvegardé

Articles associés

   Couple : idées de surnoms pour son partenaire

  Couple : idées de surnoms pour son partenaire

   Surnom pour sa copine : nos idées de noms amoureux pour votre partenaire

  Surnom pour sa copine : nos idées de noms amoureux pour votre partenaire

   Comment se trouver un surnom ? Idées pour un surnom amical ou amoureux

  Comment se trouver un surnom ? Idées pour un surnom amical ou amoureux

   Comment trouver un surnom mignon qui fera fondre votre partenaire ?

  Comment trouver un surnom mignon qui fera fondre votre partenaire ?

   Couple : idées de surnoms pour son copain

  Couple : idées de surnoms pour son copain

   Inscrivez pour devenir membre du jury et testez l'une des box beauté !
   Inscrivez pour devenir membre du jury et testez l'une des box beauté !
   Vite, je m'inscris !

Découvrez aussi sur Femme Actuelle

   Petit surnom mignon : nos conseils pour trouver le meilleur

  Petit surnom mignon : nos conseils pour trouver le meilleur

   Surnom pour son amoureuse : nos conseils pour trouver le meilleur

  Surnom pour son amoureuse : nos conseils pour trouver le meilleur

   Surnom de couple original : nos conseils pour vous différencier

  Surnom de couple original : nos conseils pour vous différencier

   Pseudo drôle : idées de surnoms humoristiques pour votre profil

  Pseudo drôle : idées de surnoms humoristiques pour votre profil

   Quels sont les surnoms amoureux préférés des Européens?

  Quels sont les surnoms amoureux préférés des Européens?

   Couple : 4 idées de cadeaux à offrir à son partenaire pour fêter 1 an de
   relation

  Couple : 4 idées de cadeaux à offrir à son partenaire pour fêter 1 an de
  relation

   Pseudo marrant : toutes nos idées de surnoms amusants pour votre profil en
   ligne

  Pseudo marrant : toutes nos idées de surnoms amusants pour votre profil en
  ligne

   Surnom stylé : nos conseils pour trouver un surnom drôle ou original

  Surnom stylé : nos conseils pour trouver un surnom drôle ou original

   Surnom couple : les petits noms pour exprimer votre amour au quotidien

  Surnom couple : les petits noms pour exprimer votre amour au quotidien

   Top 5 des surnoms amoureux préférés des Français

  Top 5 des surnoms amoureux préférés des Français

   Relation amoureuse abusive : 6 signes que votre partenaire vous manipule,
   selon cette psychologue

  Relation amoureuse abusive : 6 signes que votre partenaire vous manipule,
  selon cette psychologue

   Comment trouver un surnom affectueux pour sa moitié ?

  Comment trouver un surnom affectueux pour sa moitié ?

   Couple : 5 phrases à dire à son partenaire pour entretenir la relation

  Couple : 5 phrases à dire à son partenaire pour entretenir la relation

Le magazine

   Abonnement magazines Prisma Media
   Suivre Femme Actuelle
   Je m'abonne
     * Mon profil
     * Votre kiosque
     * Contacter Femme Actuelle
     * Équipe éditoriale
     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte pour la protection des données
     * Mentions Légales
     * Demande d’utilisation de nos contenus
     * Paramétrer vos cookies
     * Gérer Utiq
     * Publicité
     * Rejoindre Prisma Media
   Suivre Femme Actuelle
   Je m'abonne
   ©2025 - Prisma Média - Louis Hachette Group - Tous droits réservés
   Fréquentation certifiée par l'ACPM - CPPAP : 0225 W 90266
   Fermer la modale 

Nous avons un cadeau pour vous

   Créez un compte et inscrivez-vous à la newsletter Femme Actuelle pour
   recevoir votre cadeau.

   Hors-série offert !

   Best of des recettes en pas à pas

   Couverture du magazine Cuisine Actuelle hors-série de septembre/octobre
   2023. Au programme: 110 recettes, des menus express, des plats prêts en
   avance, des idées avec 5 ingrédients maxi J'en profite !

Inscription validée !

   Merci pour votre inscription !
   Vous allez recevoir votre cadeau par mail d'ici quelques minutes.

   Je consulte mon magazine

Une erreur est survenue…

   Votre inscription n'a pas aboutie.
   Vérifiez votre connexion internet et/ou réessayez.

   Je réessaie
