   Link: canonical

   Paris.fr ne fait aucun suivi publicitaire et ne collecte aucune donnée
   personnelle. Des cookies sont utilisés à des fins statistiques ou de
   fonctionnement, ainsi que d'analyse (que vous pouvez refuser ici), nous
   permettant d'améliorer le site en continu.

   Autoriser et fermer Refuser Plus d'informations
     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation
   Fermer 
   Menu  
     * Services
       [ Submit ] Services
     * Vie citoyenne
       [ Submit ] Vie citoyenne
     * Que faire à Paris ?
       [ Submit ] Que faire à Paris ?
     * Jeux 2024
     * Rechercher
       [ Submit ] Rechercher
     * Affichage
       [ Submit ] Affichage
   Accès rapides
   Paramètres d'affichage

Rechercher

    1. une information
    2. une actualité
    3. une activité
    4. un lieu
    5. un évènement
    6. une sortie
    7. un service
    8. une démarche
    9. une information
   [ Submit ]

  Vos dernières recherches

   Infos Toutes les infos
   Toutes les infos
   Lieux Tous les lieux
   Tous les lieux
   Sorties Toutes les sorties
   Toutes les sorties
   Activités Toutes les activités
   Toutes les activités
   Fermer
   Activité

                                Bébés dans l'eau

   Bassin Ecole de la Grange aux Belles
   Du lundi 16 septembre 2024 au dimanche 29 juin 2025
   Sports aquatiques et nautiques
   deux bébé se laissant flotter dans l'eau en maillot de bain
   Crédit photo : Canva

Bassin Ecole de la Grange aux Belles

   Bassin Ecole de la Grange aux Belles
   17 Rue Boy Zelenski, Paris 10e
   Passer ce bloc de contenu
   Retourner avant le bloc de contenu
   Afficher les détails
   Centre sportif de la Grange aux Belles

Centre Paris Anim' Grange aux Belles

     * Centre Paris Anim' Grange aux Belles
     * 01 42 03 40 78
     * vasb-to@pey10.arg
     * /assocrl10/
     * /asso_crl10/
     * /tag/crl10
     * /user-291561763
   Bébés dans l'eau est une activité de loisir, très douce, pratiquée par les
   nourrissons dans une eau parfaitement saine et à une température de 32°.
   C’est redécouvrir en famille les joies et les bienfaits du milieu
   aquatique.
   Le centre Paris Anim' Grange aux Belles propose des ateliers aquatiques de
   "Bébés dans l'eau"
   C'est une activité très douce pratiquée par les nourrissons dans une eau
   parfaitement saine et à une température de 32°. (Atelier de 30 à 45 min)
   Proposer un contact précoce avec l’eau, c’est offrir à votre enfant un
   mode de vie privilégié de développement, des occasions de mouvement, un
   lieu de plaisir partagé, une opportunité d’échanges, de communication, de
   socialisation.
   Les parents accompagnent l'enfant dans l'eau
   Animé et encadré par Sofian, Yacine et Sophie - maîtres nageurs et
   animateurs aquatique, Tijani - animateur aquatique.
     * Lieu d'activité : Bassin Grange aux Belles - 17, rue Boy Zelenski -
       Paris 10
     * Pour l'accessibilité aux handicapés moteur merci contacter directement
       le centre sportif de la Grange aux Belles.
   Important !
   Modalités d'inscriptions:
   > Les inscriptions se font auprès du Centre Paris Amim' de la Grange aux
   Belles, en ligne ou sur place (sauf pour les bébé de 4 à 12 mois) .
   > Inscriptions sur place uniquement pour les bébés de 4 à 12 mois en
   présentant le schémas vaccinal complet obligatoire.
   > Certificat médical obligatoire pour votre enfant.

   Conditions de baignade:
   > Les parents (ou un des deux parents) sont accompagnateurs dans l'eau.
   > Pour le bébés, il est obligatoire d'utiliser des couches imperméables et
   un maillot de bain classique.
   > Il est préférable que l'enfant ait mangé un petit biscuit, une compote,
   etc, environ 1 heure avant l'activité.
   > Le port de bonnet de bain est obligatoire pour tous (sauf pour bébé sans
   cheveux).
   > Le slip de bain ou boxer de piscine est obligatoire pour les papas.
   > Les poussettes et chaussures extérieures sont interdites au bord du
   bassin.
   Créneaux horaires
   Pour connaitre les disponibilités de nos créneaux par tranche d'âges,
   veuillez vous rendre sur notre site internet www.crl10.net ou sur notre
   plateforme d'inscription crl10.aniapp.fr ou en suivant le lien ci-dessous.

Séances

   Du lundi 16 septembre 2024 au dimanche 29 juin 2025, hors vacances
   scolaires, hors jours fériés

                                         [ Submit ]                           
                                         [ Submit ]                           
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             à mobilité réduite               
                                           * Non renseigné pour les personnes 
   Enfants mercredi         8:30 - 18:30     déficientes auditives            
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             déficientes visuelles            
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             déficientes mentales             
                                           * Accueil en langue des signes non 
                                             renseigné                        
                                         [ Submit ]                           
                                         [ Submit ]                           
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             à mobilité réduite               
                                           * Non renseigné pour les personnes 
   Enfants samedi, dimanche 8:30 - 12:15     déficientes auditives            
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             déficientes visuelles            
                                           * Non renseigné pour les personnes 
                                             déficientes mentales             
                                           * Accueil en langue des signes non 
                                             renseigné                        

Tarif

   Les activités sont soumises à l’application du quotient familial, modulé
   selon les durées et les tranches d’âges.

   + 5€ de frais d'inscription

   + 8€ adhésion familiale (non obligatoire)

Inscription

   Inscriptions en ligne (ici)
   par téléphone au 01 42 03 40 78
   par courriel via vasb-to@pey10.arg[info-gb puis crl10.net après le signe
   @]

   Mise à jour le 27/03/2024

   Voir les infos pratiques

À lire aussi

     * Piscine Thérèse et Jeanne Brûlé
       activité
       Aquabike
       [IMG]
       activité
       Cours d'apprentissage adultes
       [IMG]
       activité
       Cours de jardin aquatique
       Piscine Thérèse et Jeanne Brûlé
       activité
       Aquagym
       [IMG]
       activité
       Natation synchronisée 2024/2025
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association WAZZAAAPOOL
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association UP SPORT ! UNIS POUR LE SPORT
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association UNION SPORTIVE CURIAL CAMBRAI USCC
       [IMG]
       activité
       Activité AQUAGYM par l'association UNION SPORTIVE CURIAL CAMBRAI USCC
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association UNION ATHLETIQUE DU CHANTIER UAC
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association UNION ATHLETIQUE DU CHANTIER UAC
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association SYMPA SPORTIF
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION HANDI par l'association SUR LES BANCS DE L'ECOLE
       [IMG]
       activité
       Activité PLONGEE par l'association SUBAQUATIQUE PIRATE CLUB (SPC)
       [IMG]
       activité
       Activité APNÉE par l'association SUBAQUATIQUE PIRATE CLUB (SPC)
       [IMG]
       activité
       Activité NATATION par l'association SPORTING CLUB UNIVERSITAIRE DE
       FRANCE
   [ Submit ][ Submit ]
   Ici, on révèle les bons plans de Paris !
   Comment ça marche ?
   L'agenda ultime !
   Avec des milliers d'évènements et d’activités en poche, vous trouverez
   toujours de quoi remplir votre semaine. Paris n'attend plus que vous !
   Proposez vos bons plans
   Que faire à Paris est l'agenda participatif dédié à la culture, aux
   sorties et aux loisirs à Paris. Tout le monde peut y contribuer et
   partager ses bons plans.
   Autant d'idées que de Parisien·ne·s
   Chaque semaine, la rédaction vous révèle les évènements incontournables et
   vous livre les bonnes adresses des Parisien·ne·s.
   Pour contribuer au Que faire à Paris, utilisez votre compte parisien, Mon
   Paris
   Se connecter a l'espace contribution Fermer
   Contribuer

   Vous êtes...

   Accédez à des actualités et informations pratiques par profil

     * Professionnel
     * Association
     * Jeune

Les newsletters de Paris

   Recevez directement par email l'actualité de vos centres d'intérêt

   S'inscrire

   Sur les réseaux

     * *  *  *  *  * Une question ?

     * Contactez-nous

   Retrouvez les actualités de votre arrondissement

   Sélectionnez votre mairie
   Mairie de Paris Centre
   Mairie du 5ᵉ arrondissement
   Mairie du 6ᵉ arrondissement
   Mairie du 7ᵉ arrondissement
   Mairie du 8ᵉ arrondissement
   Mairie du 9ᵉ arrondissement
   Mairie du 10ᵉ arrondissement
   Mairie du 11ᵉ arrondissement
   Mairie du 12ᵉ arrondissement
   Mairie du 13ᵉ arrondissement
   Mairie du 14ᵉ arrondissement
   Mairie du 15ᵉ arrondissement
   Mairie du 16ᵉ arrondissement
   Mairie du 17ᵉ arrondissement
   Mairie du 18ᵉ arrondissement
   Mairie du 19ᵉ arrondissement
   Mairie du 20ᵉ arrondissement
     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Presse
     * Open Data
     * Politique de cookies
     * Plan du site
