   Link: canonical
   Заказать звонок
   _____________________
   Услуга, направление, врач...
   [ Submit ]
   Популярные запросы
     * Роды
     * Невролог
     * Гинеколог
     * Уролог
   Закрыть поиск
   ↓ ↓ ↓ ↓ ↓
   О нас
   Отзывы пациентов
   О клинике
   Благотворительный фонд «Благодеяние»
   Новости
   Специалистам
   Карьера в ЕМС
   Лицензии и сертификаты
   Сотрудничество
   Инвесторам
   Направления и врачи
   Врачи
   Направления
   Центры компетенций
   Услуги
   Услуги
   Индивидуальный план здоровья
   Комплексные программы
   Программы обследования Check-Up
   Программы годового обслуживания
   Вакцинация
   Стационар
   Дистанционные услуги
   ВЛЭК
   Прайс-лист
   Подарочный сертификат EMC
   Клиентам
   Запись на прием
   Подготовка к визиту
   Анкета пациента
   Программа привилегий
   Вопросы и ответы
   Статьи
   Прикрепление к EMC
   Истории лечения
   Контакты
   Личный кабинет
   +7 495 933-66-55
   Заказать звонок
   Круглосуточно
   Вызвать врача Скорую помощь
   Записаться
   RU
   EN AR
   Круглосуточно +7 495 933-66-55 Заказать звонок Вызвать врача
   +7 495 795-03-03
   Вызвать скорую помощь
   +7 495 933-66-45
   RU
   EN AR
   О нас 
   Отзывы пациентов
   О клинике
   Благотворительный фонд «Благодеяние»
   Новости
   Специалистам
   Карьера в ЕМС
   Лицензии и сертификаты
   Сотрудничество
   Инвесторам
   Направления и врачи 
   Врачи
   Направления
   Центры компетенций
   Услуги 
   Услуги
   Индивидуальный план здоровья
   Комплексные программы
   Программы обследования Check-Up
   Программы годового обслуживания
   Вакцинация
   Стационар
   Дистанционные услуги
   ВЛЭК
   Прайс-лист
   Подарочный сертификат EMC
   Клиентам 
   Запись на прием
   Подготовка к визиту
   Анкета пациента
   Программа привилегий
   Вопросы и ответы
   Статьи
   Прикрепление к EMC
   Истории лечения
   Контакты
   Записаться
   _____________________
   Услуга, направление, врач...
   [ Submit ]
   Популярные запросы
     * Роды
     * Невролог
     * Гинеколог
     * Уролог
   Закрыть поиск
   ↓ ↓ ↓ ↓ ↓
     * Главная страница 
     * * Статьи 
     * * Что чувствует ребёнок во время родов?

                     Что чувствует ребёнок во время родов?

   Что чувствует ребенок в родахДети, в отличие от мам, не могут поделиться
   своими историями родов…может, не зря это предусмотрено природой?

   ДАВЛЕНИЕ при сокращениях матки. Ребёнок не подвергается опасности, при
   нормально протекающих родах его защищают околоплодные воды. При
   прохождении через родовые пути компенсировать давление и предотвратить
   травмы ребёнку помогает его анатомия (подвижность костей).

   СТРЕСС, в хорошем понимании. Во время родов в организме матери
   вырабатывается гормон, помогающий справиться с болью. Он стимулирует у
   ребёнка выработку гормона стресса, который мобилизует организм для
   «устранения угрозы» и готовит его к жизни вне утроба матери.

   СОН. Ребёнок может поддерживать цикл сна, к которому привык в утробе, и
   спать до 50 минут каждый час.

   ДИСТРЕСС плода. Если беременность проходила не очень гладко, состояние
   ребёнка во время родов может ухудшиться. Например, может снизиться
   доставка кислорода, при этом сердцебиение будет ухудшаться. Поэтому во
   время родов непрерывно выполняется КТГ. Если что, врачи принимают
   необходимые меры.

   БОЛЬ в период изгнания. При нормально протекающих родах она не очень
   сильная. Если, например, ребёнок рождается с родовой опухолью, логично,
   что ему было нехорошо. Но испытываемые ребенком ощущения не сравнимы с
   ощущениями матери. Это связано с тем, что болевые рецепторы у
   новорожденного ещё не окончательно развиты.

   НАСТРОЕНИЕ матери. Нужно сохранять спокойствие и позитивный настрой не
   только во время беременности, но и при родах. Доказано, что сердцебиение
   ребёнка замедляется, и он успокаивается, когда слышит голос матери. Как бы
   ни проходили роды, ребёнок понимает, что «что-то не так», поэтому ему
   важно слышать маму. Также есть исследования, которые доказывают
   положительное влияние смеха мамы на ребёнка. Женщины в родах не часто
   смеются, но если партнер поможет с созданием соответствующей атмосферы,
   будет здорово! 

   ДЕЙСТВИЕ ЛЕКАРСТВ. Многое, что поступает в организм матери, проникает
   через плацентарный барьер. При общей анестезии ребёнок может уснуть или
   даже перестать дышать. Поэтому предпочтительным методом обезболивания
   является эпидуральная анестезия. Всасывание её компонентов минимальное,
   поэтому можно сказать, что она практически не попадает в кровоток плода и
   не оказывает системного воздействия на его организм.

   ПЕРВЫЙ ВДОХ. Плачь ребёнка после рождения говорит о здоровье его лёгких.
   Во время первого вздоха лёгкие начинают расправляться, и этот механизм
   сопровождается криком. При этом первый вздох и крик позволяют очистить
   лёгкие от околоплодных вод.

   СЕНСОРНАЯ ПЕРЕГРУЗКА. После родов всё вокруг становится холоднее, шумнее и
   ярче.

   ИЗМЕНЕНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ. Околоплодные воды облегчают переход от температуры
   в утробе к температуре окружающей среды, а физиология новорожденного
   компенсирует температурные изменения. Более того, в родбоксах мы
   поддерживаем комфортную температуру для матери и ребёнка, а новорожденных
   кладём на специальные столы с подогревом.

   КОНТАКТ С МАМОЙ. Доказано, что первый час после родов играет
   основополагающую роль в дальнейшем развитии малыша. Поэтому процедуры
   взвешивания, мытья пр. откладываются в пользу скорейшего установления
   контакта «кожа к коже». Мама – единственный человек, которого ребёнок
   знает в этом мире, и быстрое их разлучение может нанести ребёнку травму.
   Ребёнок успокаивается, лёжа на груди матери и слыша её голос сразу после
   рождения. В дальнейшем для него очень важны моменты, когда мама за ним
   ухаживает, кормит грудью. Нужно обязательно разговаривать с ребёнком,
   тогда он поймёт, что голос, который сопровождал его 9 месяцев, до сих пор
   с ним.

   Привязанность ребёнка к матери развивается ещё в утробе. Ребёнок не только
   слышит голос, но даже чувствует мамин запах. После того, как ребёнок
   родился, привязанность растёт, перерастая в любовь.

    

    

   Информация проверена экспертом
   Сухобокова Елена
   Сухобокова Елена
   Врач высшей категории
   Неонатолог
   Мы ждем вашей оценки.
   Оказалась ли статья полезной?
   Да 80 Нет
   Комметнарий
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   _________________________________________
   Отправить
   Заказать звонок  Записаться на прием
   Заказать звонок  WhatsApp
   Записаться на прием

Вопросы и ответы

   Болит ли меланома?
   Ответ
   Как понять, что меланома дала метастазы?
   Ответ
   Какие органы поражает меланома?
   Ответ
   Сколько живут с первой стадией меланомы?
   Ответ
   Смотреть все вопросы
   Получить консультацию
   Своевременная консультация предупредит негативные последствия для вашего
   здоровья
   +7 495 933-66-55
   Записаться на прием  Заказать обратный звонок  WhatsApp

Ведущая европейская многопрофильная клиника

Ведущая европейская
многопрофильная клиника

   Работаем на уровне лучших мировых стандартов, внедряя и развивая передовые
   методы лечения
   600
   врачей с мировыми именами
   57
   направлений лечения
   35
   лет заботимся о вашем здоровье
   24 7
   работаем в любое удобное время
   Joint Commission International
   ICI INTERNATIONAL QUALITY CERTIFICATES ISSUING SERVICES LLC
   Международная аккредитация
   Joint Commission International
   Joint Commission International
   Международная аккредитация 2018, 2021
   Luxury Lifestyle Awards
   Luxury Lifestyle Awards
   Лучшая международная частная группа компаний (госпитали) в категории люкс
   International Hospital Federation
   International Hospital Federation
   Член Международной Федерации Госпиталей
   IV Всероссийский рейтинг отделений лучевой диагностики
   IV Всероссийский рейтинг отделений лучевой диагностики
   Четырехкратный победитель

Стоимость услуг

   Прием врача-специалиста

   Выезд врача-специалиста на дом в пределах МКАД           358 у.е. / 37 607 
                                                            руб.              
   Выезд врача-специалиста на дом за пределы МКАД до 10 км  424 у.е. / 44 540 
                                                            руб.              
   Прием (осмотр, консультация) врача-эндокринолога         220 у.е. / 23 110 
   (первичный, повторный)                                   руб.              
   Прием (осмотр, консультация) врача-ревматолога           220 у.е. / 23 110 
   (первичный, повторный) (Специальность Педиатрия)         руб.              
   Прием (осмотр, консультация) врача-инфекциониста         220 у.е. / 23 110 
   (первичный, повторный) (Специальность Педиатрия)         руб.              

   Весь прайс-лист

Специалисты

   Смотреть всех врачей

Популярные услуги

   Вакцинация в Москве Высокотехнологичная помощь Анализы на дому Второе
   мнение в отоларингологии Выезд врача-терапевта на дом Анестезия Прием
   акушера-гинеколога после выписки АСИТ-терапия при аллергии Анализ на
   пищевую непереносимость

Контакты

   EMC Щепкина
   г. Москва, ул. Щепкина, д. 35
   +7 (495) 933-66-55
   Круглосуточно
   Парковка: № 3105, пн-вс, кроме праздников,
с 8 до 21 ч — 380 руб/ч
   
с 21 до 8 ч — 200 руб/ч
   EMC Щепкина
   Как добраться
   В этом здании
   Пешком
   На машине c Садового кольца
   На машине с ТТК
   от м. Проспект Мира (радиальная) пройти по направлению к СК Олимпийский.
   Европейский Медицинский центр находится слева от СК: 7-этажное здание с
   надписью на крыше «EUROPEAN MEDICAL CENTER EMC». От метро 5 минут.
   1. Поворот на Олимпийский проспект, на первом светофоре направо, вверх
   параллельно трамвайным путям по ул. Дурова, на первом светофоре налево на
   ул. Щепкина.
   2. Поворот на Олимпийский проспект, на втором светофоре направо по ул.
   Самарская, на первом светофоре направо на ул. Щепкина.
   1. Съезд на ул. Верземнека, далее прямо на ул. Щепкина.
   2. Съезд на Олимпийский проспект, на втором светофоре налево на ул.
   Самарская, затем на первом светофоре направо на ул. Щепкина.
   Клиника сердца и сосудов
   Клиника дерматовенерологии и аллергологии-иммунологии
   Клиника нейрохирургии
   Отделение скорой и неотложной помощи
   Урологическая клиника
   Клиника офтальмологии
   Стоматологическая клиника
   Клиника оториноларингологии (ЛОР), хирургии головы и шеи
   Терапевтическая клиника
   Клиника психиатрии и психотерапии
   Клиника гинекологии и онкогинекологии
   Клиника маммологии
   Клиника коррекции веса
   Клиника лечения боли
   Клиника тропической медицины
   Центр роботизированной хирургии
   Центр диагностики
   Клиника неврологии
   Хирургическая клиника
   Европейская клиника спортивной травматологии и ортопедии
   Институт онкологии

Статьи по теме

   Патоморфологическая лаборатория ЕМС вновь получила высшие оценки системы
   внешнего контроля качества NordiQC (Дания)
   14 октября 2015
   Диагностика рака молочной железы в патоморфологической лаборатории
   08 сентября 2015
   Контроль качества в патоморфологической лаборатории ЕМС
   08 сентября 2015
   Наивысшая оценка контроля качества лаборатории
   08 сентября 2015

   Подпишитесь на рассылку
   Узнайте раньше других о специальных
   предложениях и новинках ЕМС
   Адрес электронной почты
   _____________________
   Направление
   [ ]
   Нажимая на кнопку, я принимаю
   условия обработки персональных данных
   Подписаться
   О нас
   Отзывы пациентов
   О клинике
   Благотворительный фонд «Благодеяние»
   Новости
   Специалистам
   Карьера в ЕМС
   Лицензии и сертификаты
   Сотрудничество
   Инвесторам
   Направления и врачи
   Врачи
   Направления
   Центры компетенций
   Услуги
   Услуги
   Индивидуальный план здоровья
   Комплексные программы
   Программы обследования Check-Up
   Программы годового обслуживания
   Вакцинация
   Стационар
   Дистанционные услуги
   ВЛЭК
   Прайс-лист
   Подарочный сертификат EMC
   Клиентам
   Запись на прием
   Подготовка к визиту
   Анкета пациента
   Программа привилегий
   Вопросы и ответы
   Статьи
   Прикрепление к EMC
   Истории лечения
   Контакты
   +7 495 933-66-55 Заказать звонок
   Записаться на прием Стать поставщиком ЕМС
   Задать вопрос гендиректору Запрос документов для налоговой
   Независимая оценка качества оказания услуг медицинскими организациями
   Участвовать в анкетировании
   Лицензии и сертификаты
   Контакты контролирующих органов
   Нормативные документы
   Информация о медицинских работниках EMC
   Сообщить о событии в JCI
   Присоединяйтесь
   Карта сайта
   Использование cookie
   Пользовательское соглашение
   Политика конфиденциальности
   Мы принимаем к оплате
   © 2025 Европейский Медицинский Центр
   Способы связи с клиникой
   Заказать звонок Позвонить в клинику Открыть чат с поддержкой
   Пользуясь сайтом, Вы даете согласие на использование файлов cookies
