   Link: canonical
   Link: alternate ru
   Переход к основному содержанию
     * Дізнатись більше
   Підтримка для батьків від ЮНІСЕФ Україна
   Click to close the emergency alert banner.
   Европа и Центральная Азия Европа и Центральная Азия
   Переключить навигацию 
   Current language: русский  Click to select different language
     * English
     * Current language: русский
     * Назад к ЮНИСЕФ
   Европа и Центральная Азия Европа и Центральная Азия
     * Пресс-центр
   Поддержать
   Европа и Центральная Азия Европа и Центральная Азия
     * О нас
          * Back
          * О нас 
          * О нас
               * Наш мандат
               * Где мы работаем
          * Наши сотрудники и партнеры
               * Региональный директор
               * Послы и друзья ЮНИСЕФ
     * Что мы делаем
          * Back
          * Что мы делаем 
          * Приоритетные направления деятельности
               * Защита детей
               * Развитие в раннем детстве
               * Образование
               * Здравоохранение
               * Социальная политика
               * Устойчивое развитие, изменение климата и окружающая среда
          * Чьи права мы защищаем
               * Девочки-подростки
               * Дети с ограниченными возможностями здоровья
               * Дети, живущие в бедности
               * Дети-мигранты и дети-беженцы
               * Дети рома и дети из других этнических меньшинств
          * Реагирование на чрезвычайные ситуации
               * Война в Украине
               * Дети, ищущие убежища и безопасности в Европе
          * Проекты и инициативы
               * Инструмент технической поддержки
               * Взаимодействие с местными органами власти
               * Европейская гарантия для детей
               * Центры «голубая точка»
     * Исследования и отчеты
          * Back
          * Исследования и отчеты 
          * Последние отчеты
               * Поддержать целостность семей в Центральной Азии
               * Победить жару
          * Исследования и отчеты
               * Все публикации
               * Данные из региона
               * Оценка
     * Истории
          * Back
          * Истории 
          * Наши истории
               * Истории из региона
               * Интересные факты
               * Рекомендуемые видеоматериалы
          * Наши голоса
               * Наши голоса
     * Действуйте
          * Back
          * Действуйте 
          * Поддержать
               * Стать донором
          * Как с нами связаться
               * Наши контакты
               * Совместная работа
          * Сообщества
               * Новое приложение для родителей Bebbo | ЮНИСЕФ
               * Заходите в чат
               * Давайте учиться!

   Search form

   Search area has closed test
   Зона поиска открыта
   ПОИСКЗакрыть

   Search form

   Fulltext search _______________________________ Clear search input  Search
   for result
   Visually hides dropdown options for search. Show filters
   _______________________________ Clear search input  Search for result
   Max _______________________________ Clear search input  Search for result
   [ Apply ]
   Статья

                             Этапы развития ребёнка

  Советы каждому родителю.

   Знаете ли вы, что с каждым приёмом пищи до 75% питательных веществ
   способствуют развитию головного мозга вашего ребёнка? Или что более 80%
   головного мозга вашего ребёнка формируется до 3 лет?*

   С каждым объятием и поцелуем, с каждым полноценным приёмом пищи, с каждой
   игрой вы помогаете развивать головной мозг своего ребёнка.

   Вот несколько советов, которые помогут обеспечить вашему ребенку наилучшее
   начало жизни:

Уход за ребёнком: новорожденный

   Этот малыш родился в больнице в Г. Актау, Мангистауская область,
   Казахстан.
   Этот малыш родился в больнице в Г. Актау, Мангистауская область,
   Казахстан.
   UNICEF/UN044581/Kim Этот малыш родился в больнице в Г. Актау,
   Мангистауская область, Казахстан, где ЮНИСЕФ поддерживает обучение
   медицинского персонала в сфере ухода за матерью и ребенком.

     ----------------------------------------------------------------------

    Знаете ли вы?

    Через несколько дней после своего рождения младенцы начинают улыбаться в
    ответ на улыбку окружающих.

     ----------------------------------------------------------------------

    

     * Предоставляйте малышу возможность видеть, слышать, свободно двигаться
       и прикасаться к вам. Вы увидите, что шевеления рук и ног вашего малыша
       хаотичны. Постепенно ваш кроха научится контролировать свои
       телодвижения.
     * Посмотрите в глаза своему малышу и улыбнитесь в ответ на его улыбку.
       Вы увидите, как ваш малыш позитивно реагирует на выражение вашего
       лица, движения и жесты.
     * Разговаривайте с малышом мягким голосом, имитируя детский лепет. И
       отец, и мать, а также все, кто заботится о ребёнке, должны общаться с
       новорожденным. Вы заметите, что малыш слышит вас и скоро начнёт
       запоминать и копировать ваши слова.
     * Мягко меняйте тон своего голоса. Говорите медленнее/быстрее,
       тише/громче, повышайте/понижайте тон. Наблюдайте при этом за
       выражением лица и движениямисвоего малыша и вы заметите, что он
       взаимодействует с вами.
     * Положите малыша на животик и потрясите перед ним погремушкой или
       позвените колокольчиком . Медленно переместите погремушку вверх, для
       того чтобы малыш приподнял головку и плечи и следовал глазами за
       движением игрушки. Это поможет вашему малышу следить за перемещением
       предмета и практиковать поднятие головки и плеч.
     * Нежно успокаивайте, поглаживайте и держите своего малыша на руках. Вы
       увидите, как ваш ребёнок утешается, он рад, что вы с ним и прижимаете
       его к себе.
     * Телесный контакт. Возможность чувствовать и слышать вас, улавливать
       ваш запах придаст вашему малышу ощущение спокойствия и безопасности.

Уход за ребёнком; от 1 до 6 месяцев

   Медсестра развлекает малыша Матвия через 5 месяцев после прививки.
   Медсестра развлекает малыша Матвия через 5 месяцев после прививки.
   UNICEF/UN0201069/Krepkih Медсестра развлекает малыша Матвия через 5
   месяцев после прививки. Более 1,5 миллиона детей ежегодно умирают от
   болезней, которые можно предотвратить с помощью вакцинации.

     ----------------------------------------------------------------------

    Знаете ли вы?

    Дети в возрасте от одного до трёх месяцев лучше всего могут видеть предметы,
    находящиеся от них на расстоянии 20-30 см. К трём месяцам диапазон зрения
    детей расширяется.

     ----------------------------------------------------------------------

    

     * Предоставьте своему малышу возможность видеть, слышать, чувствовать,
       свободно двигаться и прикасаться к вам. В вашем ребёнке будет
       постепенно развиваться чувство доверия к вам.
     * Медленно перемещайте цветные предметы для того, чтобы ваш малыш мог
       видеть и дотягиваться до них. Простая домашняя игрушка, например
       погремушка, может привлечь интерес вашего ребёнка к звукам, которые
       она издаёт.
     * Улыбайтесь и смейтесь со своим малышом. Вскоре вы увидите, как он
       начнёт улыбаться вам в ответ.
     * Разговаривайте со своим малышом и имитируйте его звуки или жесты. Вы
       увидите, как его взгляд постепенно будет фокусироваться на вашем лице,
       и он станет пытаться подражать вам.
     * Помогите своему малышу следовать взглядом за предметом. Когда он видит
       предмет, медленно передвигайте его из стороны в сторону, вверх и вниз.
       Вы заметите, как ребёнок старается следить за предметом своими
       глазами.
     * Помогите своему малышу дотянуться до безопасного предмета. Возьмите,
       например, пластиковый стаканчик. Вы увидите, как ребёнок пытается
       схватить или прикоснуться к нему.
     * Вырежьте простые картинки знакомых предметов, людей и животных.
       Попытайтесь сделать их разноцветными, разной текстуры, изображающими
       разнообразные сцены и лица. Рассказывайте о картинках, когда ваш малыш
       смотрит на них. Вы сможете наблюдать, как он прислушивается к тому,
       что вы ему говорите, и участвует по-своему в этой беседе.

   Играйте с малышом. Положите его на животик и медленно проведите пальцами
   по спине. Затем быстро и аккуратно пощекочите его, сказав: «Вот мои
   пальцы, вот они идут, всё ближе и ближе тебя достают». Чтобы изменить
   игру, можете медленно или быстро провести пальцами по животику, и, немного
   подождав, пощекотать малыша. Вы  увидите, как малыш выражает свой восторг,
   смеясь или взвизгивая.

Уход за ребёнком от 6 до 9 месяцев

   Кормление ребёнка
   Кормление ребёнка
   UNICEF Малыш в Казахстане готовится к обеду. До 75% каждого приема пищи
   идет на построение мозга вашего ребенка.

     ----------------------------------------------------------------------

    Знаете ли вы?

    В шесть месяцев ваш малыш может есть всё, кроме мёда, который вы не должны
    давать ему, пока ребёнку не исполнится год.

     ----------------------------------------------------------------------

    

     * Задав вопрос, дайте малышу достаточно времени, чтобы он мог ответить.
       Посчитайте до 10 про себя. Если реакции нет, ответьте на вопрос
       самостоятельно. Попробуйте в следующий раз задать более простой
       вопрос.
     * Как можно чаще зовите вашего малыша по имени. Он посмотрит в сторону
       того, кто зовёт, и попытается потянуться к этому человеку.
     * Никогда не разговаривайте и не пойте слишком громко, так как это может
       напугать малыша.
     * Улыбайтесь как можно чаще для того, чтобы малыш почувствовал
       успокоение и доверие.
     * Давайте своему малышу чистые, безопасные и красочные предметы, такие,
       например, как деревянная ложка или пластиковая миска, для того чтобы
       он до них дотянулся, прикоснулся к ним, ударил по ним или уронил.
     * Используйте простые книжки с картинками, головоломки, куклы-марионетки
       и другие игрушки для того, чтобы развить у малыша чувство любопытства
       и помочь ему изучать новые предметы. Чтобы сделать простую
       головоломку, просто приклейте картинку на кусок картона или другой
       материал и вырежьте в нём секции.

Уход за ребёнком: от 9 до 12 месяцев

   Годовалый малыш из Сербии играет с конструктором.
   Годовалый малыш из Сербии играет с конструктором.
   UNICEF/UN0202902/Serbia Годовалый малыш из Сербии играет с конструктором.
   Всего 15 минут игры могут способствовать созданию тысячи нейронных связей
   в головном мозге вашего ребенка.

     ----------------------------------------------------------------------

    Знаете ли вы?

    Малыши особенно радуются, когда видят, что они доставляют радость взрослым,
    находящимся рядом с ними. 

     ----------------------------------------------------------------------

    

     * Позвольте своему малышу класть предметы в коробку  и вынимать их
       обратно. Он попытается вытащить их и положить обратно сам. Это
       отличная игра для развития зрительно-моторных навыков.
     * Позвольте своему малышу укладывать предметы или игрушки в пирамидку.
       Он попытается самостоятельно собрать больше предметов и заставить их
       упасть или будет укладывать игрушки, пока они не упадут сами.
     * Задайте своему малышу простые вопросы и ответьте на его попытки
       заговорить. Он захочет продолжить общение, отвечая и/или задавая
       дополнительные вопросы.
     * Попробуйте поговорить со своим малышом о разных объектах реального
       мира, например о природе, изображениях и предметах окружающей среды.
       Вы увидите, как ваш малыш начнёт передвигаться, показывая свою
       готовность к исследованию окружающей среды.
     * Посмотрите, что делает ваш малыш, и назовите эти действия: «Ты
       наполняешь коробку». Он будет рад показать вам, чему он научился, и у
       него повысится самооценка.
     * Играйте со своим малышом и предлагайте ему помощь: «Давай сделаем это
       вместе. Здесь есть ещё камни, которые мы положим в твою коробку». Это
       доставит малышу радость и придаст уверенность в себе.
     * Используйте каждую возможность для беседы,  в том числе при кормлении
       или купании, или выполняя какую-то работу рядом с малышом. Скоро он
       начнет понимать, о чём вы говорите, и будет в состоянии следовать
       простым указаниям.
     * Превратите простые вопросы в игры: «Где твой пальчик на ноге?» или
       «Где птица?». Вы можете посмотреть картинки и поговорить о том, что
       видите. Малыш станет проявлять всё больше и больше любопытства и
       желания сообщать о том, что он видит и слышит.

Уход за ребёнком: 2 года и старше

   Имя годовалой Толгонай означает «полная луна» на кыргызском языке. Семья
   выбрала это имя после преждевременного рождения девочки в надежде что она
   выживет и будет иметь «полную жизнь».
   Имя годовалой Толгонай означает «полная луна» на кыргызском языке. Семья
   выбрала это имя после преждевременного рождения девочки в надежде что она
   выживет и будет иметь «полную жизнь».
   UNICEF/UN0151386/Voronin Имя годовалой Толгонай означает «полная луна» на
   кыргызском языке. Семья выбрала это имя после преждевременного рождения
   девочки в надежде что она выживет и будет иметь «полную жизнь».

     ----------------------------------------------------------------------

    Знаете ли вы?

    Дети воспринимают информацию лучше, когда их учат, как вести себя хорошо, а
    не когда их ругают за плохое поведение.

     ----------------------------------------------------------------------

    

     * Задавайте простые вопросы и слушайте ответы на них. Поощряйте своего
       малыша, чтобы он разговаривал и отвечал на вопросы по типу: «что
       это?», «где окно?», «какой мяч больше?», «ты не хочешь красную
       чашку?». Вы будете наблюдать растущий интерес своего малыша к общению
       с вами и даче ответов на ваши вопросы.
     * Читайте своему малышу рассказы и задавайте вопросы о том, что вы
       видите в книге. Вы заметите, что ваш малыш запоминает и пытается
       повторить то, что вы читаете.
     * Помогите своему малышу научиться считать, спрашивая «сколько?» и
       считая предметы вместе с ним. Сначала ваш малыш будет совершать
       ошибки, но повторив действие много раз, справится с задачей.
     * Предложите своему малышу разные фигуры, такие как кружочки и другие
       формы, вырезанные из цветной бумаги, для сравнения и сортировки. Он
       будет рад попробовать сортировать фигуры и научится сочетать и
       соотносить  разные предметы, цвета и формы.

    

    

     ----------------------------------------------------------------------

   * Источники: Стин, Формирующийся мозг: известное и неизвестное, 2007 г.;
   Декабан, Вестник неврологии, 1978 г.

Дополнительные советы для родителей и факты о детях

   [IMG]
   Видео

      7 вопросов о детях, которые задает каждый новый родитель

   Эксперт по развитию ребенка отвечает на часто задаваемые вопросы родителей

   Смотрите сейчас
   [IMG]
   Видео

      Детская речь: мини-мастер-класс для родителей

   Узнайте, как общаться с малышом, и почему это важно.

   Смотрите сейчас
   [IMG]
   Видео

      Грудное вскармливание: мини-мастер-класс для родителей

   Ответы на часто задаваемые вопросы о грудном вскармливании.

   Смотрите сейчас
   [IMG]
   Страница

      Развенчание 14 мифов о грудном вскармливании

   #СПервыхДнейЖизни

   Посетите страницу
     * *  *  *  Главная

          * Что мы делаем
          * Положение детей в регионе Европы и Центральной Азии
          * Где мы работаем

Исследования и отчеты

          * Публикации
          * Послы ЮНИСЕФ в Европе и Центральной Азии
       Поддержать
          * Visit us on Facebook
          * Visit us on Instagram
          * Visit us on Twitter
          * Visit us on YouTube
          * Visit us on LinkedIn
          * Visit us on TikTok
          * Наши контакты
          * Условия пользования
