   Дети и наука

                                  Дети и наука

  Системное образование

   для детей и родителей, нацеленных
   на высокий результат

   Извините, видео не может быть воспроизведено в вашем браузере :(
   figure figure figure

Поддержка обучения

   Дети и наука.Курсы

   Открытые и бесплатные видеоуроки для школьников и педагогов со всего мира.
   Курсы сопровождены методическими материалами и конспектами.

Обучение детей

   Дети и наука.Классы

   Наша цель — вырастить людей, способных к самостоятельной, внутренне
   мотивированной и результативной интеллектуальной и творческой
   деятельности.

  Хотите открыть школу? Давайте сделаем это вместе!

   Предложение для собственников помещений. Полная линейка образовательных
   продуктов для детей от 3 до 15 лет.

   Узнать подробности
   figure

Наши авторы

    Алексей Владимирович Савватеев

   Проректор Университета Дмитрия Пожарского, доктор физико-математических
   наук

   Математик и преподает математику взрослым: в УДП, в МФТИ и в других
   университетах России.

   А еще он читает лекции для детей в Филипповской школе, рассказывая
   пятиклассникам про математику — большую и настоящую!

   Автор курса «100 уроков математики для детей»

    Станислав Владимирович Дробышевский

   Антрополог, кандидат биологических наук, доцент кафедры антропологии
   биологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, педагог
   и популяризатор науки, научный редактор портала Антропогенез.ру. Автор
   множества статей и монографий об эволюции человека.

   Редактор курса «Эволюция, глава 3. Происхождение человека»

    Михаил Александрович Никитин

   Автор книги «Происхождение жизни. От туманности до клетки», научный
   сотрудник НИИ физико-химической биологии имени А. Н. Белозерского МГУ
   имени М. В. Ломоносова.

   В 2014 году был награжден Литературной премией им. Александра Беляева за
   цикл статей «Биогенез», опубликованный в журнале «Химия и жизнь».

   Автор курса «Эволюция, глава 2. Развитие жизни на Земле»

    Роман Борисович Соловьев

   Учитель с 20-летним стажем. Магистр психологии и педагогики. Создатель
   курсов пропедевтики естествознания для дошкольников и младших школьников.

   Автор курса «Окружающий мир»

    Александр Евгеньевич Доброчаев

   Кандидат биологических наук, преподаватель школы "Интеллектуал" с 2003
   года, заведующий кафедрой биологии.

   Автор курсов «Морфология растений», «Анатомия растений»

    Екатерина Валериевна Богомолова

   Кандидат биологических наук, доцент биологического факультета МГУ,
   преподаватель школы "Интеллектуал".

   Автор курса «Зоология беспозвоночных»

    Елена Викторовна Батаева

   Кандидат педагогических наук (специальность — методика преподавания
   химии). Доцент кафедры общей химии МГУ. Преподаватель и заведующая
   кафедрой химии школы «Интеллектуал».

   Автор курсов «Неорганическая химия», «Химия. Материалы для
   самостоятельного обучения»

    Дмитрий Эммануилович Шноль

   Учитель математики школ «Интеллектуал», «Летово».

   Автор курса «Нестрашная математика для всех»

   figure

Нас поддерживают

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

   © Фонд развития детского научного творчества «Дети и наука», 2020.

   О фонде

   Официальная информация

   Поддержать фонд

   Сведения об образовательной организации

   Проекты фонда
