     * Стать добровольцем
     * Стать Другом милосердия
     * Помощь от компаний
     * Попросить о помощи
   Милосердие Православная служба помощи
   Сделать пожертвование

   +7 800 70 70 222

   Горячая линия помощи
   _________________________________________ [  ]
     * О нас
     * Просьбы
     * Новости
     * Отчёты
     * Работа у нас
     * Главная
     * Проекты и программы
     * Дети.pro плюс

                                 Дети.pro плюс

   Помощь детям с инвалидностью в ЦСПР «Роза ветров»
   Помочь проекту
     * О проекте
     * История
     * Сайт проекта
     * Руководство
     * Новости
     * Отчеты
     * Нужды проекта
     * Контакты
     * Документы

   Дети про.png

   Проект "Дети.pro плюс" направлен на всестороннюю поддержку и абилитацию
   детей с тяжёлыми множественными нарушениями. Наша команда работает по
   специальной программе с детьми в возрасте от 3 до 18 лет и их семьями,
   предлагая индивидуальный подход для раскрытия потенциала каждого ребёнка.

   Кому мы помогаем

   Большинство наших подопечных — дети с особенностями развития, посещающие
   детский центр "Роза ветров" в будние дни, пока их родители работают или
   занимаются домашними делами. Все дети в группе имеют свои особые
   потребности, которые требуют индивидуального подхода.

   Программы проекта

   1. Постоянное сопровождение для 12 детей с особенностями развития из
   подопечных семей.

   2. Консультации по вопросам игр, навыков самообслуживания, коммуникации и
   двигательного развития для 20 семей ежегодно.

   3. Домашние визиты для консультаций и сопровождения.

   V91A0594.jpg

   Наш подход

   С 2023 года мы используем трансдисциплинарный подход, который включает
   работу с семьёй и ребёнком под руководством одного ведущего специалиста —
   тьютора. Тьютор, имея основную специализацию (например, дефектология),
   обладает дополнительными знаниями и навыками из смежных областей. Такой
   подход позволяет детям учиться в естественных ситуациях — во время игр,
   досуга и бытовых рутин, а также делает домашние визиты более эффективными.

   Оценка и планы развития

   Наша команда трансдисциплинарных специалистов, с возможным привлечением
   узкопрофильных специалистов и врачей, проводит комплексную оценку развития
   ребёнка и состояния его здоровья по шкалам Международной классификации
   функциональности (МКФ). На основе этой оценки разрабатываются
   индивидуальные программы развития с функциональными и жизненными целями,
   согласованными с родителями.

   V91A1143.jpg

   Поддержка родителей

   Мы работаем не только с детьми, но и с их семьями, помогая родителям
   понять своих особенных детей, найти опоры внутри семьи и родительского
   сообщества. Наша цель — сохранить семью в целостности и помочь ей не
   зависеть от отдельных специалистов.

   Наши достижения

   За время работы проекта мы смогли помочь более 40 детям достичь важных
   успехов в развитии. Дети научились ходить, говорить, самостоятельно кушать
   и одеваться, а также взаимодействовать со взрослыми и сверстниками
   доступными способами — карточками, предметами, жестами и мимикой.

   V91A0744.jpg

   Научная деятельность

   При поддержке конкурса "Москва - добрый город" мы ведём научную работу по
   накоплению эмпирических данных и поверки диагностических методов для
   надёжной оценки уровня развития детей.

   Мы делимся своим опытом

   Книгу "Сопровождение детей с тяжёлыми множественными нарушениями развития.
   Опыт проекта Дети.pro" можно скачать в формате PDF по ссылке здесь.

   V91A0411.jpg

                             Сделать пожертвование
   Поделиться страницей:
   Присоединяйтесь к нам в соцсетях
     * ВКонтакте
     * OK.ru
     * YouTube
     * RuTube
     * Telegram
     * ЯДзен
   Следите за последними новостями, акциями и проектами службы «Милосердие»:
   _____________________
   [ Подписаться ]

   miloserdie_banner_pc.png
   miloserdie_banner_mob.png
   Читайте также наш информационный ресурс - портал о благотворительности
   Милосердие.ру
   Служба «Милосердие» - член Благотворительного собрания «Все вместе»
   Политика конфиденциальности
   © 2016 РОО «Милосердие»
   Рейтинг@Mail.ru
   Служба помощи "Милосердие" использует веб-сайт для сбора не облагаемых
   налогом пожертвований через РОО "Милосердие", ОГРН 1057700014679, целевое
   финансирование (010), (140), (171).
   Поддержка сайта сайта — компания «Пиксель Плюс»
   Поддержка сайта —
   компания «Пиксель Плюс»
   НАШИ РЕКВИЗИТЫ:
   Получатель: РОО «Милосердие» Банк: ПАО Сбербанк ИНН 7706409126 КПП
   770601001 р/с 40703810238110001411 к/с 30101810400000000225 БИК 044525225
   В графе назначение платежа просим указывать: Пожертвование на уставную
   деятельность. Программа Общество друзей милосердия
   Оставаясь на сайте, вы соглашаетесь с использованием cookie-файлов и
   обработкой персональных данных
   Принимаю
