   [IMG]
   Главная 
   Как принять участие Кому вы помогаете После регистрации История акции
   Организаторы акции Нас поддерживают
   Вопросы-ответы Итоги прошлых лет
   ВОЙТИ В КАБИНЕТ [ Submit ]  
   Главная 
   Как принять участие Кому вы помогаете После регистрации История акции
   Организаторы акции Нас поддерживают
   Вопросы-ответы Итоги прошлых лет Войти в кабинет
   [IMG] [IMG]
   [IMG] [IMG] [IMG] [IMG]

ВСЕРОССИЙСКАЯ Благотворительная акция
к 1 сентября

  Помогаем тяжелобольным детям
  и молодым взрослым по всей стране

   В 2024 году

   0

   Городов

   0

   Регистраций

   Пожертвовать

начните новый учебный год с добрых дел

  Это просто

   Договоритесь с классом и учителем о том, что принесете на линейку один
   большой букет вместо множества.

   1

  Поздравьте учителя

   Поздравьте учителя, дополнив общий букет открыткой и лентой с символикой
   акции. Открытку, ленту и наклейки для школьников можно получить после
   регистрации.

   2

  Помогите детям

   Сэкономленные на букетах деньги переведите на помощь подопечным фонда
   «Вера» и Детского хосписа «Дом с маяком».

  Как рассказать об акции в классе

   Хотите участвовать в акции, но не знаете, как предложить участие классу?
   Мы собрали несколько подсказок, которые вам помогут.

   Взять подсказку

  также важно!

   Акция «Дети вместо цветов» начиналась с инициативы учителя. Мы не
   обзваниваем школы и никогда не настаиваем на участии. Для нас очень важно,
   чтобы решение об участии в акции школьники, их родители и учителя
   принимали совместно, осознанно и добровольно.

  Как вы помогаете

   Суммы приведены для примера. Пожертвование может быть любым на ваше
   усмотрение. У нас не было и нет минимальной суммы для участия.

   один участник

   1000 ₽

   1

   Столько стоит 1 банка медицинского питания для ребёнка, который не может
   есть обычную еду. Даже один участник может помочь.

   целый класс

   25 000 ₽

   25

   На эту сумму можно купить аккумулятор для портативного аспиратора
   “Медела”. Аспиратор помогает выводить лишнюю мокроту, чтобы ребенок мог
   спокойно дышать.

   несколько классов

   75 000 ₽

   75

   Это цена специального кресла для ванны, которое значительно облегчает
   купание ребенка для родителей.

   целая школа

   285 000 ₽

   285

   На эти деньги можно купить портативный аппарат для неинвазивной вентиляции
   легких. Он помогает дышать тем, кому нужен дополнительный кислород.

кому вы помогаете

   Более 1120 семей с неизлечимо больными детьми и молодыми взрослыми ждут
   вашей помощи в этом году.

  Тима из Тихорецка, 2 года

   Нужны расходные материалы для капельниц и запас лечебного питания

   Собираем помощь

   269 000 ₽

   Сколько это в букетах

   269

   Тимофей — серьёзный маленький мужчина: стоит сделать ему замечание, он
   строго передразнивает в ответ: «Бу-бу-бу». И увлечение у него тоже
   по-настоящему мужское — машины. Тима внимательно наблюдает за ними во
   время прогулки, а когда мимо проезжает ...

   Читать полностью

  Вика из Серпухова, 7 лет

   Нужны расходные материалы и запас лечебного питания

   Собираем помощь

   257 582 ₽

   Сколько это в букетах

   258

   У Вики спинальная мышечная атрофия I типа — генетическое заболевание,
   поражающее участок нервной системы, который контролирует движение мышц. От
   болезни в том числе страдают легкие и сердце. Тяжёлый диагноз Вике
   поставили не сразу. В шесть месяцев...

   Читать полностью

  Дима из Екатеринбурга, 20 лет

   Нужно специальное лечебное питание

   Собираем помощь

   220 000 ₽

   Сколько это в букетах

   220

   Рождение Димы было омрачено семейной трагедией — папа погиб за сутки до
   его появления на свет. Дима родился недоношенным — на 36 неделе, но
   сначала рос и развивался как обычный мальчик. Странности появились ближе к
   восьми месяцам: стал слабеть, пе...

   Читать полностью

  Варя из Рузы, 5 лет

   Нужны трахеостомические трубки и расходные материалы

   Собираем помощь

   55 968 ₽

   Сколько это в букетах

   56

   Сразу после рождения Варю забрали в реанимацию: у девочки было множество
   врожденных патологий. У неё были желудочное кровотечение и пневмония, а
   еще она не могла сама дышать. В реанимации, подключенная к сложным,
   громоздким и дорогостоящим медицин...

   Читать полностью

  Настя из Шумерли, 23 года

   Нужен запас специального питания

   Собираем помощь

   418 000 ₽

   Сколько это в букетах

   418

   Долгожданный ребенок, идеальные показатели на УЗИ и внезапный неизлечимый
   диагноз, поставленный сразу после рождения, — так началась история Насти и
   её мамы. История многолетней борьбы — и большой любви. У Насти врожденная
   аномалия развития...

   Читать полностью

  Рома из Хотьково, 6 лет

   Нужны расходные медицинские материалы

   Собираем помощь

   78 285 ₽

   Сколько это в букетах

   79

   Едва Рома появился на свет, родители заметили, что ребенку тяжело даются
   движения ногами. Потом мальчик стал терять в весе. Когда Роме было
   несколько месяцев, врачи поставили ему диагноз «спинальная мышечная
   атрофия I типа». При этом заболевании с...

   Читать полностью

  Вероника из Ангарска, 2 года

   Нужен портативный кислородный концентратор

   Собираем помощь

   230 000 ₽

   Сколько это в букетах

   230

   490 грамм — вес крупного плода манго. Именно с таким весом родилась
   Вероника. Они с братом двойняшки, и так торопились на встречу с мамой, что
   появились на свет в 24 недели. Брат начал набирать вес и быстро пошел на
   поправку. А Вероника прошла сло...

   Читать полностью

  Аня из Анапы, 12 лет

   Нужен специальный подъемник

   Собираем помощь

   185 000 ₽

   Сколько это в букетах

   185

   Ане 12 лет, и как многие современные подростки, она не представляет своей
   жизни без телефона и планшета, часами сидит в Интернете — общается с
   друзьями и играет в игры. Завела страничку на YouTube — там у нее уже
   больше двух тысяч подписчиков. Обо...

   Читать полностью

  Зоя из Красногорска, 9 лет

   Нужны лекарства и расходные медицинские материалы

   Собираем помощь

   256 315 ₽

   Сколько это в букетах

   257

   Зое 9 лет. В три месяца ей поставили диагноз «ахондроплазия». Это редкое
   генетическое заболевание, которое приводит к нарушению роста и развития
   костей. В 11 месяцев у Зои произошла остановка дыхания, девочку забрали в
   реанимацию и подключили к ап...

   Читать полностью

  Кира из Зеленограда, 14 лет

   Нужно лечебное питание и уплотнители к маске НИВЛ

   Собираем помощь

   138 612 ₽

   Сколько это в букетах

   139

   У Киры врожденная миопатия, она не может самостоятельно передвигаться и
   ещё два года назад весила всего 25 килограммов. При этом Кира — очень
   творческий подросток, ребёнком любила рисовать и лепить, занималась
   керамикой. Папа Киры говорит, что его...

   Читать полностью

ПОСЛЕ РЕГИСТРАЦИИ

   Вы получите доступ к личному кабинету, где будет собрана вся необходимая
   информация для участия в акции «Дети вместо цветов»: атрибутика, грамоты
   для участников, благодарность для учителя, подсказки для организаторов.
   Также в личном кабинете организатор сможет видеть общую сумму сбора от
   класса в режиме реального времени.

   Сделать перевод в рамках акции можно через личный кабинет или по ссылке от
   организатора — в неё будет автоматически добавлена информация о вашем
   городе, школе и классе, вам останется только ввести своё имя и сумму.

   1

  Подготовьте атрибутику

   Наклейте цветные стикеры на блузки и пиджаки, украсьте общий букет
   праздничной лентой. Подарите учителю открытку с теплыми пожеланиями и
   благодарность за участие в акции. А грамоту повесьте в классе на видном
   месте.

   [IMG] грамота
   [IMG] наклейки на одежду
   [IMG] наборы стикеров
   [IMG] лента для букета
   [IMG] открытка
   [IMG] наклейка на дверь класса или школы

   (Для увеличения размера атрибутики просто «кликните» по ней)

   Готовые к печати макеты атрибутики вы найдете в личном кабинете участника.
   Очная выдача атрибутики будет проходить в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем
   Новгороде, Калуге, Воронеже, Саратове, Краснодаре, Новосибирске и Тюмени.
   Информация об адресах, датах и времени работы пунктов выдачи атрибутики
   также опубликована в личном кабинете — в разделе “Атрибутика”.

   2

  Сделайте пожертвование

   Можно сделать пожертвование от класса или несколько отдельных переводов от
   каждой семьи — как вам удобнее. Самый простой способ — сделать перевод
   через личный кабинет или по ссылке от организатора зарегистрировавшего ваш
   класс для участия в акции.

   3

  Расскажите про акцию

   Расскажите в своих соцсетях и чатах с друзьями, соседями или коллегами,
   что вы участвуете в акции «Дети вместо цветов». Предложите им
   присоединиться. Важно сделать это заранее – чем больше человек
   поучаствует, тем больше тяжелобольных детей получат поддержку!

   4

  Запланируйте уроки доброты

   Участие в акции «Дети вместо цветов» — хороший повод поговорить с детьми
   на сложные темы. Мы подготовили материалы , которые помогут в проведении
   урока доброты.

С нами уже

   Данные обновляются в реальном времени

   0

   городов*

   из самых разных уголков России

   0

   регистраций

   от отдельных участников, классов и даже целых школ

   > 0

   учеников

   теперь знают о том, что помочь может каждый

   > 0

   учителей

   выбрали один букет от класса и помощь детям

   *здесь под городами мы понимаем все населенные пункты: города, деревни,
   сёла и т.п.

   **карта распространения акции доступна в полной версии сайта

   [ ] Регистрации [ ] Ученики [ ] Учителя

Акция глазами участников

   Мы гордимся каждым, кто присоединился к акции в прошлые годы и собирается
   поучаствовать в этом.

участники об акции

   школа 1560 Лидер, класс 3-10 корпуса Дельвига

   Москва

   Хочу поделиться нашей историей) участвовали первый раз, дети 3 класс,
   г.Черноголовка Московская область, инициаторами выступили родители,
   учитель поддержал, все прошло отлично! Спасибо! Мы участвовали первый раз.
   Неожиданно поддержали единогл...

   Читать полностью

   лицей 89, 2 «Ж» (Кузбасс)

   Кемерово

   Наш класс участвовал в акции впервые в этом году. Изначально запрос был от
   школы, но когда подошло время, как все сошло на нет, но я как
   представитель род.комитета предложила родителям поучаствовать, все
   согласились. Купили по розе, получился буке...

   Читать полностью

   лицей 12, начальная школа

   Московская область, Люберцы

   Участвовали в акции впервые, но надеемся не останавливаться и продолжить в
   дальнейшем, а ещё распространить информацию по остальным классам. Чтобы
   добро множилось и ещё больше детей получили помощь. Спасибо всем
   организаторам и участникам. Такое...

   Читать полностью

   Школа 777

   Москва

   1 сентября прошла благотворительная акция «Дети вместо цветов». Суть акции
   состоит в том, чтобы заменить множество дорогостоящих букетов для учителей
   одним букетом, а сэкономленные средства направить на благотворительность.
   Полученные средства пом...

   Читать полностью

   Школа 1995, 3 «Э»

   Москва

   В этом году наш класс первый раз принял участие в акции Дети вместо
   цветов. Предложила нам наша замечательная учительница - Медея Георгиевна .
   Откликнулись все родители, получилось собрать приличную сумму. Дети были
   счастливы, что смогли помочь. Н...

   Читать полностью

   Вагайцевская СОШ, 2 «Б»

   Ордынского район Новосибирской области

   В нашем районе такое мероприятие проводилось впервые. Классный
   руководитель не задумываясь согласилась на участие,нам очень понравилось
   начинать учебный год с доброго дела. Будем поддерживать эту традицию.

   Читать полностью

   школа 2127, 3 «К»

   Москва

   Наш класс участвовал впервые в этой замечательной акции. Классный
   руководитель с радостью поддержала участие. Будем поддерживать эту
   традицию. Как же здорово, когда «Твоя помощь - не завянет»!

   Читать полностью

   Школа №10 6 «А» класс

   Московская область, Коломна

   Дети и родители нашего класса участвуют в акции «Дети вместо цветов»
   ежегодно, начиная со 2-го класса. Впервые узнали об акции от
   старшеклассников. Инициативу поддержали учитель и все родители. Для того,
   чтобы акция не была только материальной пом...

   Читать полностью

   Лицей № 12 начальная школа

   Московская область, Люберцы

   Участвовали в акции впервые, но надеемся не останавливаться и продолжить
   в дальнейшем, а ещё распространить информацию по остальным классам. Чтобы
   добро множилось и ещё больше детей получили помощь! Спас...

   Читать полностью

История акции «Дети вместо цветов»

История акции «Дети вместо цветов»

   Этот «первосентябрьский флешмоб» в 2014 году придумала педагог одного из
   московских лицеев. Идею подхватили многие учителя, ученики и их родители,
   и с тех пор такой флешмоб ежегодно проходит по всей России и в других
   странах. Мы считаем, что прежде всего акция — хороший повод поговорить с
   детьми, что помогать другим — это совсем не сложно!

   «Чем больше внимания мы уделяем детям, которые тяжело болеют, тем ценнее
   и милосерднее наши собственные дети. Важно не сколько мы соберем, а то —
   кто принимает участие в сборе. Это учителя, родители и дети — те, кто
   формирует наше будущее».

   Нюта Федермессер, Учредитель фонда «Вера»

   IFrame

  В этом году акции
  «Дети вместо цветов» — 10 лет. Ура!

Организаторы акции

  Фонд помощи хосписам «Вера»

   Помогает неизлечимо больным взрослым и детям со всей России прожить
   последние дни с достоинством и без боли. Занимается системным развитием
   паллиативной помощи в стране.

   fondvera.ru Уставные документы Отчеты

  Детский хоспис
  «Дом с маяком»

   Под опекой «Дома с маяком» находится более 800 тяжелобольных детей и
   молодых взрослых. Хоспис предоставляет семьям медицинское сопровождение,
   психологическую и социально-правовую поддержку. Наша цель – сделать так,
   чтобы, несмотря на болезнь, дети смогли прожить максимально счастливую,
   полную любви и хороших событий жизнь. Чтобы в конце жизни ни один ребенок
   не страдал от боли и не оказался один.

   mayak.help Уставные документы Отчеты

  Остались вопросы?

   Мы ответили на самые популярные вопросы
   об акции на отдельной странице.

   Посмотреть

нас поддерживают

   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   Стать партнером акции

  спасибо за участие!

   #вашапомощьнезавянет
   Смотрите ответы на частые вопросы
   Пишите

   нам на

   dvc@fondvera.ru

   Звоните +7-903-162-88-81

   по будням с 11:00 до 20:00

   [IMG] [IMG] [IMG] [IMG]
   [IMG] [IMG]
   dvc.fondvera.ru

   © 2006-2024 Благотворительный фонд помощи хосписам «Вера».
   Все права защищены.

   Разработка и сопровождение [IMG]
