   Link: alternate et
   Link: alternate en
   Link: alternate ru
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Перейти к основному содержанию
   Главная
   Pildil on kaks last; üks hoiab banaani silmade ees, teine mandarini

                             Права детей и молодежи

   Канцлер права является омбудсменом по правам детей, задачей которого
   является защита и продвижение прав детей и молодежи.

   Согласно Конвенции о правах ребенка, детьми считаются все люди до 18 лет.

   Заявление канцлеру права Мнения

Строка навигации

     * Главная
     * Сферы деятельности
     * Права детей и молодежи
     * Права и обязанности ребенка

Põhinavigatsioon

     * Важные вопросы
     * Права и обязанности ребенка
     * Права и обязанности родителя
     * Консультативный совет
     * Информационные материалы

   Годовой отчет Oмбудсмен по правам ребенка на Facebook Закон о защите детей
   Конвенция о правах ребенка

   Laste raport ÜRO-leLasteabi.ee

    

Права и обязанности ребенка

   Конвенция о правах ребенка (КПР) была принята в 1989 году на Генеральной
   Ассамблее Организации Объединенных Наций. Эстония присоединилась к
   Конвенции в 1991 году. Принципы Конвенции о правах ребенка также соблюдает
   принятый Закон об охране детства.

   В Конвенции о правах ребенка перечислены признанные на международном
   уровне права ребенка. Утверждением Конвенции о правах ребенка
   соответствующие учреждения пытались подчеркнуть тот факт, о котором
   взрослые склонны забывать: ребенок – это тоже человек со всеми
   сопутствующими правами, как у взрослых. Конвенция о правах ребенка
   рассматривает ребенка в качестве субъекта права, т.е. владельца прав. Это
   означает, что ребенок – это индивид, который имеет права человека, и ни у
   кого нет права собственности на ребенка, даже у родителей.

   Права ребенка – это права человека. Это права, которые действуют для всех,
   независимо от возраста, пола, национальности и прочих признаков. Таким
   образом, ребенок во многом имеет те же самые права, что и взрослый. Когда
   мы говорим о правах ребенка, то подразумеваем человеческие права ребенка.

   Дети разного возраста и пола имеют различные интересы и потребности.
   Несмотря на различия, они имеют одни и те же права. Все они имеют право на
   равное обращение. Все дети имеют одинаковые права.

   Дети имеют права, но также и несут ответственность при осуществлении этих
   прав, как и взрослые члены общества. Право ребенка заканчивается там, где
   начинается право другого ребенка или взрослого. Это означает, что права
   имеют границы, и ребенок должен при осуществлении своих прав учитывать
   права других детей и взрослых. Права и ответственность должны
   рассматриваться вместе.

   Ребенок имеет право на образование, однако в то же врем он обязан посещать
   школу. Ребенок имеет право на защиту здоровья, но он и несет
   ответственность за поддержание своего здоровья. Ребенок имеет свободу
   слова, однако при осуществлении права на свободу слова он должен уважать
   права других детей и взрослых, и прежде всего, право на защиту чести и
   достоинства.

   Конвенция о правах ребенка дает ребенку право осуществлять свои права и
   брать на себя ответственность. Это означает, что по мере развития ребенка
   также будет возрастать его право на принятие самостоятельных решений и
   объем ответственности. До тех пор, пока ребенок не будет способен
   осуществлять свои права самостоятельно, за него это будут делать его
   родители или опекуны. При этом всегда следует исходить из интересов
   ребенка.

   Поскольку дети не всегда в состоянии самостоятельно постоять за свои права
   и интересы, они нуждаются в помощи и защите взрослых. Ребенка следует
   защищать от психического и физического насилия, несправедливости,
   безнадзорности, использования, сексуального злоупотребления и прочих
   опасностей. Помимо защиты, взрослые также должны обеспечить ребенку всё
   необходимое для жизни и создать подходящие условия для развития
   способностей и интересов ребенка.

   Основой окружающей среды, в которой все люди считаются друг с другом,
   является взаимное уважение и почет. Дети должны уважать взрослых
   (родителей, бабушек и дедушек, воспитателей, учителей и т.д.) и других
   детей, так же, как и взрослые должны уважать детей и других взрослых.
   Уважение по отношению друг к другу и принятие во внимание пожеланий
   окружающих нас людей – это одна из наиболее важных предпосылок для
   сосуществования различных членов общества.

   В Конвенции о правах ребенка перечислены четыре общих основных принципа:
   запрет на неравное обращение, наилучшее обеспечение интересов ребенка,
   обеспечение выживания и развития ребенка и уважение к взглядам ребенка.
   Эти четыре принципа являются основами Конвенции и образуют стандарт
   общества, доброжелательного к ребенку, при соблюдении которого каждый
   ребенок сможет гармонично развиваться, реализовывая все свои способности
   (см. также: Laste õigused. Lastekaitse Liit: Tallinn, 2005, стр. 11-15,
   41).

   В Конвенции о правах ребенка перечислены четыре общих основных принципа:

    1. Запрет на неравное обращение. Все дети имеют равные права. С ребенком
       нельзя обращаться хуже, чем с другими детьми, по причине его пола,
       происхождения, национальности, расы, состояния здоровья и иной
       причине.
    2. Наилучшее обеспечение интересов ребенка. Одним из основных принципов
       Конвенции о правах ребенка является постановка интересов ребенка на
       первое место. Для укрепления общества, дружественного к ребенку,
       законодатель, правительство, предприниматели, объединения и члены
       общества должны давать оценку влияния их решений и деятельности на
       детей. При принятии решений и планировании своей деятельности всегда
       следует учитывать интересы ребенка. Постановка интересов ребенка на
       первое место помимо прочего также означает умение выслушать ребенка и
       принять во внимание его мнение.
    3. Обеспечение выживания и развития. Каждый ребенок имеет право на жизнь
       и развитие. Самая основная обязанность родителей – это сделать всё
       возможное для того, чтобы создать для ребенка такую среду обитания,
       которая обеспечивала бы его возможностями развития и реализации
       собственных способностей и навыков. При этом государство должно
       предложить родителям всевозможную помощь, поддержку и
       консультирование. Если, несмотря на всестороннюю помощь государства,
       родители не имеют возможности для обеспечения ребенка необходимыми
       условиями для развития, государство должно взять на себя это
       обязательство.
    4. Уважение к взглядам ребенка. В вопросах, касающихся ребенка, следует
       выслушать мнение ребенка и принять его во внимание. Данный принцип
       должен применяться во всех аспектах жизни ребенка

   Подробнее о правах и обязанностях детей читайте:

   Право на жизнь и развитие

   (ст. 6, 23 КПР; ст. 16 Конст.; ст. 8 ЗЗД)

   Каждый ребенок имеет врожденное право на жизнь и максимальное возможное
   развитие (т.е. исходя из его способностей). Родитель ребенка при этом
   имеет право и обязанность по воспитанию своих детей, а также по их
   обучению и заботе об их благополучии.

   Право на жизнь и развитие имеют все дети, также те, которые имеют
   какое-либо заболевание, физический или психический недостаток. Для такого
   ребенка также необходимо создать среду обитания, максимально
   способствующую развитию его способностей, исходя из его потребностей.
   Среда, в которой он воспитывается, должна быть равноценной среде, в
   которой растет здоровый ребенок. Условия жизни больного ребенка или
   ребенка с психическим или физическим недостатком должны обеспечивать ему
   чувство собственного достоинства, способствовать формированию уверенности
   в себе и обеспечить возможность активного участия в обществе.

   Для максимального развития ребенка должны быть гарантированы еще некоторые
   права ребенка, такие как право на охрану здоровья, право на образование,
   игры и отдых. Более подробно речь об этих правах пойдет ниже в
   соответствующих разделах.

   Естественной средой обитания ребенка является семья. Ответственность за
   воспитание и развитие ребенка в первую очередь несут его родители. Тем
   детям, которые не могут расти в кругу своей семьи, воспитание и развитие
   должно обеспечить государство, по возможности отдавая предпочтение
   условиям, схожим с семейными.

   Обеспечение максимально развивающей среды обитания означает, что ребенку
   должно быть обеспечено наилучшее возможное детство. Ребенка следует
   воспитывать, учитывая его характерные навыки и способности. Необходимо
   создать для ребенка гармоничную, любящую и понимающую окружающую среду.

   Право на жизнь и развитие является основой для остальных принципов,
   связанных с обеспечением развития, которые содержатся в остальных статьях
   Конвенции. В них рассматривается право на образование, здравоохранение,
   достаточный уровень жизни и игры. С правом на жизнь и развитие связаны
   статьи Конвенции, которые защищают ребенка от воздействия несправедливого
   обращения, использования и вооруженных конфликтов, способствуют улучшению
   положения детей, попавших в такие ситуации, и обеспечивают особый уход и
   защиту детям с физическими/психическими недостатками.  

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 83–93.

   Laste õigused. Lastekaitse Liit: Tallinn, 2005, стр. 41.

   Право на защиту

   (ст. 19, 20, 32, 37 КПР; ст. 18, ст. 28, ст. 29 Конст.; ст. 10, 14, 15
   ЗЗД)

   Ребенок не всегда может самостоятельно защитить себя. В то же время,
   важно, чтобы с ребенком в любой ситуации обращались в соответствии с его
   возрастом, и чтобы была обеспечена его безопасность. Ребенка следует
   защищать от различного психического и физического насилия,
   несправедливости, безнадзорности, небрежного или жестокого обращения или
   эксплуатации, а также от сексуального и прочего злоупотребления. Ребенок
   имеет прав на особую защиту и поддержку семьи, общества, самоуправления и
   государства.

   Защита от насилия

   Ребенок, как и взрослый, имеет полное право на чувство собственного
   достоинства. Никакой тип насилия не является оправданным в отношении
   ребенка – ни психический, ни духовный. Таким образом, ребенок имеет право
   не быть физически наказанным, а также на защиту от жестокого и
   унизительного обращения. Несправедливым обращением считаются пытки,
   жестокое, нечеловеческое или унижающее человеческое достоинство обращение
   или наказание.

   Под психическим насилием подразумевается унижение, оскорбление, изоляция и
   прочие действия, которые влияют на психическое здоровье ребенка.
   Наказание, которое проявляется в пренебрежении, причинении чувства
   неловкости, глумлении, несправедливости, угрозах, запугивании и
   высмеивании, также является для ребенка унизительным. В случае
   психического насилия особенно уязвимыми являются дети с физическими и
   психическими недостатками. Унизительным обращением считается причинение
   боли физически или морально с целью унизить человека.

   Физическое наказание – это один из видов несправедливого обращения. Под
   телесным или физическим наказанием подразумевается любое наказание с
   использованием физической силы, целью которого является причинение легкой
   или сильной боли или неудобства. Под физическим наказанием подразумевается
   удар рукой или каким-либо предметом, а также таскание за волосы,
   встряхивание, швыряние, царапание, прокалывание, поджигание, ошпаривание,
   а также принуждение к употреблению пищи. Телесное наказание является
   унизительным для ребенка.

   Телесное или иное унизительное обращение может происходить как дома, в
   школе, так и в других местах. Не важно, кто осуществляет наказание, –
   мама, папа, бабушка, дедушка, тетя, дядя, учитель, воспитатель или кто-то
   другой – ни в каком случае телесное или любое иное унизительное наказание
   нельзя считать приемлемым. Также не является приемлемым унизительное и
   насильственное поведение между детьми (как физическое, так и психическое).

   Телесное и иное унизительное обращение задевает чувство собственного
   достоинства ребенка и его право на телесную целостность. Поведение,
   которое взрослый считает неприемлемым в своем отношении, также нельзя
   применять в отношении детей. Несмотря на это, к сожалению, телесное
   наказание детей довольно распространено в любом государстве. Физическое
   наказание детей оправдывается традициями, воспитательными мерами, а также
   интересами самого ребенка. В интересах ребенка – быть защищенным от любого
   типа насилия. Физическое наказание вызывает страх у ребенка, но не
   уважение. Кроме того, физическое наказание не помогает ребенку понять, по
   какой причине ему не разрешается что-то делать. Физическое наказание учит
   лишь слепому подчинению приказам и требованиям большого и сильного
   взрослого, вызванному страхом. Дети зависят от взрослых и нуждаются в
   защите от насилия с их стороны.

   Самым первым государством, которое отказалось от телесных наказаний, стала
   Швеция в 1979 году, когда там вышел Закон о семье.

   Взрослым следует многому научиться в связи с наказанием детей. Нужно уметь
   смотреть на произошедшее с ребенком его глазами. Целью ребенка в
   большинстве случаев не является плохое поведение. Ошибки случаются по
   незнанию или потому, что ребенок не умеет оценивать ситуации так, как это
   делает взрослый. Взрослый не имеет права на унизительное обращение с
   ребенком по той причине, что ребенок не понимает мир так же, как взрослый.
   Понимание можно воспитать при помощи слов и правильного отношения.
   Наказание должно казаться для ребенка справедливым и пропорциональным
   совершенному проступку. Дети очень хотят быть похожими на взрослых – быть
   разумными – так давайте же дадим им такую возможность, научимся сами и
   научим наших детей правильному поведению на собственном примере.

   Задачей взрослых, которые занимаются с детьми, является защита детей как
   от психического, так и от физического насилия. Это означает, что взрослые
   должны заступаться за детей и сообщать о случаях, когда ребенок подвергся
   физическому наказанию, с ним несправедливо обошлись с физической или
   психической точки зрения, или если имеется подобная угроза или подозрение.
   Следует сообщать о ребенке, который нуждается в помощи, работнику местного
   самоуправления, который занимается защитой детей, и при необходимости в
   полицию. Чтобы получить совет, можно позвонить по телефону помощи детям
   116111. Полученная информация передается соответствующим специалистам
   (полиция, работники местного самоуправления, занимающиеся защитой детей, и
   т.д.).

   Государственный суд в деле № 3-2-1-145-01 от 5 декабря 2001 г.
   относительно физического наказания детей постановил, что закон запрещает
   наказание таким способом, который причиняет ребенку пытки, физические
   травмы или каким-либо иным образом вредит его психическому или физическому
   здоровью (часть 1 статьи 31 Закона о защите детей). В решении суд добавил,
   что обеспечение соблюдения принципов, проистекающих из Закона о защите
   детей, представляет общественный интерес.

   Согласно общему принципу, ребенку лучше всего воспитываться в собственной
   семье у родных родителей. Отделение ребенка от родителей разрешается
   только при серьезном подозрении, что ребенок подвергается в семье
   несправедливому обращению. Европейский суд по правам человека в деле №
   38000(1)/05 «Р.К., А.К. против Великобритании» постановил, что отделение
   ребенка от родителей должно быть временным, и оно разрешается только при
   подозрении в несправедливом обращении.

   Защита от неподходящей для ребенка работы

   Конституция запрещает принудительный труд как в отношении детей, так и
   взрослых. Ребенка нельзя использовать для выполнения работы. Ребенок не
   может выполнять работу, которая является для него опасной, мешает
   посещению школы или вредит его здоровью и развитию.

   Детский труд регулируется Законом о трудовом договоре. В нем перечислены
   возрастные ограничения и особые условия, действующие при приеме на работу.
   Несовершеннолетним лицам для работы необходимо получить разрешение
   родителя или инспектора по труду, в зависимости от возраста.

   Социальная защита

   Ребенок имеет право на социальную защищенность, в том числе на социальное
   страхование. Ребенку, которого родители не могут содержать из-за
   отсутствия работы, болезни, особых потребностей, старости и т.п.,
   необходимо обеспечить материальное пособие от государства.

   По этой причине для детей и семей с детьми законом предусмотрены различные
   пособия (например, семейные пособия) и социальные услуги. Государство
   должно заботиться о ребенке, если родители или другие лица, ответственные
   за ребенка, не делают этого.

   Информацию о пособиях, предлагаемых государством детям и семьям с детьми,
   можно получить в городской или волостной управе по месту жительства или по
   телефону помощи детям 116111.

   Большая палата Европейского суда по правам человека в деле №
   39948/06 «Савины против Украины» постановила, что если органам местного
   самоуправления кажется, что родители не могут предложить детям необходимые
   условия, недостаточно лишь предъявления фактических доказательств.
   Обязательно необходимо доказать, что этих же обстоятельств достаточно для
   того, чтобы забрать ребенка из семьи. Это значит, что решение об
   отчуждении ребенка должно основываться на доказательствах, собранных не
   только в ходе выборочных визитов чиновников органов местного
   самоуправления. Необходимо получить оценку врача и по возможности, в
   зависимости от возраста ребенка, также его собственное мнение. До того,
   как забрать ребенка из семьи, следует рассмотреть все альтернативы.
   Возможно, что ситуацию можно разрешить при помощи консультирования,
   материального пособия, гуманитарной помощи в виде пищи или одежды. После
   того, как ребенка забрали из семьи, следует постоянно помогать ребенку и
   родителям, чтобы сделать возможным возвращение ребенка домой. На то время,
   пока ребенок будет жить вне семьи, необходимо обеспечить ему регулярный
   контакт с родителями и по возможности содержать детей из одной семьи в
   одном детском учреждении.

   Европейский суд по правам человека в деле №
   27751/95 «К.А. против Финляндии» постановил, что более хорошая и
   благоприятная среда, в которую может попасть ребенок после размещения в
   новую семью, не является достаточным основанием для того, чтобы забирать
   его у биологических родителей. Для того, чтобы забрать ребенка у
   родителей, должны быть более веские основания.

   Защита от наркотических и психотропных веществ

   Ребенка следует защищать от употребления наркотических и психотропных
   веществ. Для этого используются законодательные, административные,
   социальные и воспитательные меры.

   Для того, чтобы защитить ребенка от употребления наркотических и
   психотропных веществ, следует на государственном уровне вести
   профилактическую работу и заниматься лечением и реабилитацией детей,
   попавших в зависимость.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 249–273, 277–289,
   479–498, 547–567.

   Verhellen, E. Lapse õiguste konventsioon. Lastekaitse Liit: Tallinn, 2000,
   стр. 157.

   Право на охрану здоровья

   (ст. 24 КПР; ст. 28 Конст.)

   Право на охрану здоровья связано с правом на жизнь. Ребенку необходимо
   обеспечить возможность быть здоровым и получать врачебную помощь. Все дети
   имеют право на как можно более хорошее здоровье, лечебные средства и
   лечение, а также равное право на получение помощи и ухода.

   В Эстонии всем детям гарантируется бесплатное медицинское страхование до
   достижения 19 лет (пункт 2 части 4 статьи 5 ЗМС). До этого времени дети
   также имеют право на бесплатное лечение зубов.

   Из Конвенции ООН о правах ребенка для государства следует ряд
   обязанностей, цель которых заключается в защите и поддержании здоровья
   ребенка. В то же время государство, врачи и другие люди не могут
   обеспечить чье-либо хорошее здоровье, если сам человек не бережет свое
   здоровье. Свое здоровье должен беречь и сам ребенок. Это означает, что
   ребенок несет ответственность за соблюдение личной гигиены. Также важно
   правильно питаться, достаточно двигаться и отдыхать. Само собой
   разумеется, что он должен воздерживаться от вредных привычек, вредящих
   здоровью, в том числе от курения, алкоголя и наркотиков.

   В Эстонии есть возможность позвонить по номеру 1707, предназначеному для
   людей, которые желают получить информацию об услугах, поддерживающих
   освобождение от какой-либо зависимости, или обсудить свою проблему. Совет
   дают психологи.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 343–375.

   Право на личное пространство

   (ст. 16 КПР; ст. 26 Конст.; ст. 13 ЗЗД)

   Нельзя самовольно или незаконно вмешиваться в частную жизнь ребенка, жизнь
   его семьи, его дом или переписку. Ребенок имеет право на личную жизнь,
   круг общения и друзей. Сказанное выше означает, что ребенку необходимо
   обеспечить личное пространство в любой ситуации, в т.ч. в кругу семьи.
   Право на личное пространство также означает, что семья и дом ребенка
   должны быть защищены от незаконного вторжения.

   Право ребенка на личное пространство также касается видеонаблюдения в
   школе. Для видеонаблюдения должна иметься разумная причина, и оно должно
   вестись пропорционально поставленной цели. Поскольку видеонаблюдение
   подразумевает нарушение основных прав, при принятии решения в пользу
   видеонаблюдения всегда следует следить за тем, насколько законной является
   цель. Видеонаблюдение может быть обоснованным, если оно ведется за входной
   дверью школы, чтобы предотвратить кражи и прочие злодеяния. Однако
   видеонаблюдение в классах с целью проверки того, чем занимаются на уроке
   ученики или учителя, не является обоснованным.

   При посещении туалета и душевых в детских учреждениях дети также должны
   иметь возможность использовать свое личное пространство. При этом возраст
   ребенка не важен – право на личное пространство имеют дети любого
   возраста, и личное пространство ребенка необходимо уважать.

   Ребенок имеет право на получение медицинского консультирования или
   юридической помощи без согласия родителя и таким образом, чтобы родитель
   об этом не узнал. Конечно же, при этом врач должен учитывать возраст
   ребенка и его зрелость.

   Право ребенка нельзя нарушать самовольным или незаконным вмешательством,
   задевая честь, достоинство и хорошую репутацию ребенка. Многократное
   грубое вмешательство в частную жизнь ребенка может явиться основанием для
   привлечения к административной или дисциплинарной ответственности,
   ограничения права родителя на опеку или лишения родительских прав.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 203–211.

   Право на опеку обоих родителей

   (ст. 7, 9, 10 КПР; ст. 27 ЗЗД; ст. 27, 28, 29, 30 Конст; ст. 116, 117, 118
   ЗС)

   Естественной средой развития ребенка является семья. Основная
   ответственность за воспитание и развитие ребенка лежит на его родителях.
   Ребенок имеет право на опеку родителей и право на общение с обоими
   родителями также в том случае, если они не живут вместе.  

   Ребенок имеет право на воспитание родными родителями. Семья для ребенка –
   это самая лучшая среда развития. Государство обязано обучать родителей и
   семьи и поддерживать их в создании условий, необходимых для развития
   ребенка. Родители обязаны заботиться о ребенке, а также имеют право на
   опеку над ним. Родители, которые находятся в браке, имеют общее право
   опеки над ребенком. Родители, которые на момент регистрации рождения
   ребенка, не находятся в браке, получают общее право опеки, если при
   изъявлении желания принять отцовство/материнство не выражают желания
   отказаться от права опеки в пользу только одного родителя. Родители,
   имеющие право опеки над ребенком, должны выполнять свои обязанности под
   собственную ответственность и в согласии, учитывая разностороннее
   благополучие ребенка.

   Ребенок имеет право на заботу родителей. В то же время, он обязан, в
   соответствии с возрастом, помогать своим родителям, воспитателям и другим
   членам семьи, а также участвовать в общих семейных мероприятиях и
   ежедневных работах. Родитель и ребенок должны поддерживать друг друга,
   уважать друг друга и учитывать интересы и права друг друга.

   Ребенок должен иметь определенное место жительства также в том случае,
   если его родители не живут вместе. При выборе места жительства следует
   исходить из интересов ребенка. В каждом случае следует обсуждать вопрос
   места жительства с ребенком, и решение должно быть для ребенка наилучшим.

   Ребенка можно забрать у родителей только в том случае, если это необходимо
   в интересах ребенка. Например, если в отношении ребенка в семье
   применяется насилие, или с ребенком жестоко обращаются.

   Ребенок имеет право на общение с обоими родителями. Если интересы ребенка
   не находятся под угрозой, даже если родители не живут вместе, ребенок
   должен иметь возможность регулярно общаться с обоими родителями.
   Возможность общаться с живущим отдельно родителем должна быть обеспечена
   также в том случае, если родители плохо ладят между собой. Если родитель
   переехал жить за границу, ребенок также имеет право на продолжение общения
   с ним. Ребенка нельзя принуждать к общению с родителем, которого он
   боится, или общение с которым не в интересах ребенка по каким-либо иным
   причинам.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 97–109, 121–131,
   135–140.

   Государственный суд в решении, вынесенном по делу № 3-2-1-32-11 от 30 мая
   2011 г., постановил, что родитель, проживающий с ребенком, должен
   воздерживаться от действий, которые наносят вред отношению ребенка со
   вторым родителем. Если родитель наносит вред отношениям ребенка со вторым
   родителем, то он нарушает положение, содержащееся в первом предложении
   части 1 статьи 143 Закона о семье, о праве ребенка на личное общение с
   обоими родителями. При осуществлении прав родителя родитель должен всегда
   учитывать наилучшие интересы ребенка и осуществлять права родителя с
   благими намерениями также без назначенного судом подробного порядка
   общения.

   Большая палата Европейского суда по правам человека в деле №
   41615/07 «Нойлингер, Шурук против Швейцарии» постановила, что в случаях,
   связанных с правом родителя на опеку над ребенком, следует с одной стороны
   максимально сохранять семейные отношения (за исключением случаев, когда
   семья по каким-то причинам является абсолютно неподходящей для ребенка).
   Семейные связи можно прервать только в определенных исключительных
   случаях. До прерывания семейных связей следует сделать всё, чтобы
   сохранить семью. По возможности следует оказать содействие в
   восстановлении семейных отношений. С другой стороны, в интересах ребенка,
   чтобы родитель, который может нанести вред здоровью или развитию ребенка,
   не имел права на использование своего права на общение с ребенком.

   Государственный суд в деле № 3-2-1-4-07 от 1 марта 2007 г. постановил, что
   суд может лишить родителя его прав, если родитель злоупотребил своими
   правами или не осуществил права родителя при воспитании ребенка и опеке
   над ним, что является противоправным и виновным деянием. Уклонением от
   выполнения своих обязанностей также является такая ситуация, в которой
   родитель оставляет ребенка без присмотра и надзора, т.е. умышленно не
   выполняет свои родительские обязанности. Также коллегия считает
   необходимым отметить, что лишение родителя его родительских прав – это
   крайняя мера правовой защиты интересов ребенка. Смысл закона заключается
   не в наказании родителя посредством лишения его родительских прав, а
   защита ребенка от родителя, который не выполняет свои родительские
   обязанности надлежащим образом без уважительной причины и своими
   действиями наносит вред интересам ребенка.

   В этом же решении суд отметил, что оказанное на ребенка вредное
   воздействие заключается не только в насильственном или угрожающем
   поведении родителя в отношении ребенка, но оно также может заключаться в
   насильственном и угрожающем поведении в отношении близких ребенку людей,
   если ребенок воспринимает это таким образом. Таким образом, угрожающие
   телефонные разговоры между родителями могут оказывать вредное влияние на
   ребенка, хотя он может и не знать точного содержания разговоров.

   Европейский суд по правам человека в деле № 36065/97 от 26 сентября 2006
   г. постановил, что помещение ребенка в учреждение опеки должно являться
   временной мерой, применение которой следует прекратить сразу же, как
   только позволит ситуация. Ребенка можно поместить в учреждение опеки с
   целью вернуть его в семью при первой же возможности. Кроме того, суд
   постановил, что полное прекращение родительских отношений имеет место
   только в очень исключительных случаях, если это абсолютно необходимо для
   защиты интересов ребенка. Для защиты родителей суд постановил, что
   государство должно обеспечить родителям доступ к информации, связанной с
   помещением ребенка в учреждение опеки, т.к. родитель должен принимать
   участие в вынесении решений, связанных с ребенком, и демонстрировать свою
   способность ухаживать за ребенком.

   Большая палата Европейского суда по правам человека в деле №
   30943/96 «Сахин против Германии» от 8 июля 2003 г. рассмотрела права
   родителя на встречу с ребенком. Суд постановил, что статья 8 Европейской
   Конвенции по защите прав человека, которая защищает неприкосновенность
   семьи и частной жизни, требует, чтобы государство рассмотрело интересы
   родителя и ребенка. При рассмотрении интересов родителя и ребенка следует,
   согласно точке зрения суда, уделить особое внимание интересам ребенка,
   которые в зависимости от убедительности и характера могут перевешивать
   права родителя. Согласно статье 8, родителю запрещено принимать в
   отношении ребенка меры, которые могут навредить его здоровью или развитию.
   Статья 8 защищает неприкосновенность семьи, куда также входит взаимное
   право ребенка и родителя на совместное времяпрепровождение. Из данного
   судебного решения следует, как аспект здоровья и развития ребенка в
   качестве интереса ребенка перевесил право родителя на встречу с ребенком.

   Из дела № 21188/09 Европейского суда по правам человека
   «Глухакович против Хорватии» от 12 апреля 2011 г. следует, что для
   обеспечения права на встречу живущего отдельно родителя с ребенком
   недостаточно решения суда, в котором указывается время и место встречи.
   При назначении места и времени встречи суд должен учесть, возможны ли эти
   встречи в действительности в назначенное время. В случае, о котором идет
   речь, государственный суд назначил время встречи, которое не подходило для
   отца, живущего отдельно от ребенка, из-за его работы, а в качестве места
   встречи было предложено место, оценка пригодности для встречи которого не
   была проведена. Родители должны содействовать встречам и при необходимости
   принимать меры для того, чтобы они состоялись.

   Право на имя и гражданство

   ст. 7, 8 КПР; ст. 9, ст. 26 Конст.; ст. 9 ЗЗД; Закон об имени, Закон о
   гражданстве, Закон о семье)

   Каждый человек отличается от окружающих и является особенным, или
   уникальным. По этой причине каждый человек имеет право на признание
   собственной уникальности, которое обеспечивается регистрацией рождения и
   выдачей соответствующих документов. При регистрации рождения ребенку
   выдается свидетельство о рождении. В Эстонии регистрируются все дети,
   родившиеся в Эстонии, независимо от места рождения и гражданства их
   родителей.

   При рождении ребенок имеет право на получение имени. Имя выделяет и
   подчеркивает неповторимость. При внесении в Регистр народонаселения в
   Эстонии ребенку дается имя и фамилия, а также личный код и выдается
   свидетельство о рождении. Согласно закону, ребенка следует
   зарегистрировать в течение первого месяца жизни. Для государства нет
   ребенка, если у него отсутствует свидетельство о рождении. В случае, если
   рождение не будет зарегистрировано, ребенок может остаться без помощи и
   защиты государства – без врачебной помощи и образования, которые ему
   потребуются. Для государства важно вести учет родившихся детей по
   нескольких причинам. Одной из них является оценка потребности в школах и
   детских садах.

   Гражданство означает постоянную правовую связь между человеком и
   государством. Гражданство предоставляет человеку права и обязанности,
   связанные с гражданством, а также защиту государства. Гражданство Эстонии
   можно получить при рождении, если один из родителей является гражданином
   Эстонии. Также гражданство можно получить позднее. Согласно международному
   праву, государство не обязано называть всех детей, родившихся на своей
   территории, гражданами. Хотя государство обязано сделать всё для того (при
   необходимости также в сотрудничестве с другими странами), чтобы ребенок
   получил гражданство при рождении. Государства помимо прочего также обязаны
   защищать и при необходимости восстанавливать основы личности ребенка,
   которыми являются имя, гражданство и семейные связи.

   Право на сохранение собственного имени, гражданство и семейных связей
   непосредственно связано с правом на неприкосновенность семейной жизни,
   которое проистекает из конституции. Кстати говоря, усыновление/удочерение
   может ущемить право ребенка на сохранение собственной личности: по причине
   изменения имени, гражданства и семейных связей. Закон разрешает
   усыновлять/удочерять детей исключительно в их интересах. Согласие ребенка
   на усыновление/удочерение необходимо, если ребенку не менее 10 лет.
   Необходимо учитывать и желания ребенка младше 10 лет, если уровень
   развития ребенка позволяет это.

    Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 97–109, 113–117.

   Конституция. Издание с комментариями. Второе дополненное издание, стр.
   286.

   Право на родной язык и культуру

   (ст. 30 КПР; ст. 49, 50 Конст.; ст. 11 ЗЗД)

   Государственным языком в Эстонии является эстонский язык. В Эстонии живут
   люди разного происхождения. Ребенок другой национальности имеет право на
   принадлежность к культуре и религии своего народа и на использование
   родного языка. Жители Эстонии, говорящие на других языках, имеют
   возможность учреждать учебные заведения на родном языке.

   Все имеют право на сохранение своей национальной принадлежности. Дети,
   которые входят в число национального, религиозного или языкового
   меньшинства, имеют право вместе с другими членами своего сообщества
   принимать участие в своей культуре, проповедовать и культивировать свою
   религию и использовать свой родной язык.

   Право на родной язык означает, что дети представителей национальных
   меньшинств должны иметь возможность обучаться родному языку. В то же
   время, они также должны получить возможность выучить эстонский язык таким
   образом, чтобы у них были равные возможности для дальнейшего проживания в
   Эстонии. Незнание государственного языка ставит таких детей в неравное
   положение по сравнению с эстонцами. Таким образом, детям, чьим родным
   языком не является государственный язык, следует предоставить возможность
   учить родной язык, чтобы они не потеряли связь со своей нацией и
   культурой, однако им нужно предоставить образование на государственном
   языке, чтобы они были конкурентоспособными в получении высшего
   образования, а также на рынке труда.

   Праву на язык и культуру сопутствует обязанность бережного отношения к
   природе, культуре и среде обитания. Бережно относясь к окружающей среде,
   мы сохраняем её ценность как для себя, так и для будущих поколений.
   Бережное отношение к культурным ценностям и среде обитания означает, что
   нельзя чирикать, писать или рисовать на стенах, и что всегда следует
   выбрасывать мусор в мусорный ящик.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef, Geneva 2007, стр. 435–466.

   Европейский суд по правам человека в деле № 5095/71; 5920/72;
   5926/72 «Къелдсен, Буск Мадсен, Педерсен против Дании» постановил, что
   образование, предоставляемое детям, должно быть объективным, критическим и
   плюралистическим, чтобы оно учитывало религиозные и моральные убеждения
   родителей. Родителям должна быть предоставлена возможность обучать своих
   детей формированию собственных убеждений и взглядов.

   Право на образование

   (ст. 28, 29 КПР; ст. 37 Конст.; ст. 39 ЗЗД; ст. 9 ЗОШГ)

   Ребенок имеет право на образование. Государство должно содержать
   достаточное количество учебных заведений (основных школ, гимназий,
   профессиональных школ, училищ и университетов), чтобы образование было
   доступным для всех желающих. Основная школа и гимназическое обучение
   должны быть бесплатными, также для детей должны быть доступными
   необходимые учебные пособия.

   Право на образование также означает, что учебная среда должна быть
   подходящей, а обучение по интересам – доступным. Такое же право имеют дети
   с особыми потребностями. Праву на образование сопутствует обязанность
   посещения школы. Школу необходимо посещать до получения основного
   образования или до достижения 17-ти лет. Ребенок обязан учиться в
   соответствии со своими способностями и подготавливать себя к ответственной
   самостоятельной жизни, что означает умение справляться с социальными
   отношениями, гражданскими правами и обязанностями, финансовыми вопросами,
   политикой, сексуальной жизнью и многим другим.

   После окончания основной школы ребенок не обязан учиться дальше, однако
   основного образования недостаточно, чтобы найти подходящую
   высокооплачиваемую работу. Несомненно, разумно и полезно продолжить
   обучение в профессиональном училище или в гимназии, а затем в
   университете.

   Право на образование также означает, что ребенок имеет право на
   предоставление учебных пособий и учителей. Такое же право имеют дети с
   особыми потребностями. В связи с этим государство обязано заниматься
   разработкой учебных пособий.

   Ребенок имеет право на образование, которое направлено на как можно более
   совершенное развитие его личности, способностей, физического потенциала.
   Для этого образование помимо прочего также должно обучать уважению прав
   человека и воспитывать уважение к культурным и прочим ценностям.

   Школьная дисциплинарная система не должна ущемлять человеческое
   достоинство ребенка.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 407–432, 437–451.

   Verhellen, E. Lapse õiguste konventsioon. Lastekaitse Liit: Tallinn, 2000,
   стр. 172.

   Европейский суд по правам человека в деле № 15766/03 «Оршуш против
   Хорватии» от 16 марта 2010 г. постановил, что для неравного обращения с
   детьми в школе должна быть очень серьезная причина. Данный случай
   рассматривает школьное образование цыган. Из цыган укомплектовали
   отдельные классы, которые должны были функционировать в качестве так
   называемых классов выравнивания. Формирование классов обосновали
   недостаточным владением учеников местным языком. Суд постановил, что
   формирование специальных классов не находится в соответствии с запретом на
   дискриминацию и правом на равное образование, т.к. языковые навыки цыган
   не были адекватно проверены до начала обучения и в ходе учебного процесса.
   Формирование специализированных классов может быть обосновано в том
   случае, если применяются соответствующие тесты, а в данном случае – если
   бы учителя занимались обучением учеников в специализированных классах
   местному языку с целью их постепенного перевода в обычные классы.

   Европейский суд в деле C-480/08 Мария Тейшейра против Ламбета, Лондонское
   бюро министра внутренних дел» постановил, что согласно статье 12
   постановления № 1612/68 Европейского Совета, ребенок получает право на
   получения образования в Европейском Союзе, если он переехал на проживание
   в страну-член Европейского Союза на время работы его родителя в этой
   стране. Право остается в силе также в том случае, если родитель теряет
   работу. Целью настоящей статьи постановления является гарантия того, чтобы
   дети граждан стран-членов Европейского Союза в случае потери родителем
   работы могли закончить школу в той стране-члене ЕС, где родитель ранее
   приступил к работе в качестве иностранной рабочей силы. В то же время суд
   постановил, что право родителя, заботящегося о ребенке, на проживание в
   государстве, заканчивается с достижением ребенком совершеннолетия (за
   исключением случаев, когда ребенку для продолжения и окончания обучения
   необходимо присутствие и опека родителя).

   Европейский суд в деле C-413/99 «Баумбаст, Р. против министра внутренних
   дел» постановил, что статью 12 постановления № 1612/68, которая
   предоставляет детям право на проживание в принимающей стране и посещение в
   этой стране общеобразовательной школы, правильно толковать таким образом,
   что она позволяет родителю, воспитывающему ребенка, независимо от
   гражданства, проживать вместе с ребенком с целью упрощения использования
   указанного выше права, независимо от того, разведены ли родители между
   собой, или что родитель, который является членом Европейского Союза,
   больше не работает в принимающей стране.

   Право на свободное выражение собственного мнения

   (ст. 12, 13 КПР; ст. 41, 45 Конст.)

   Ребенка считается зависимым, невидимым и пассивным членом семьи. Однако
   современное отношение взрослых к детям изменилось. Детям предоставляется
   всё больше возможностей для выражения собственного мнения. Диалог,
   переговоры и приобщение – это ключевые слова, которые всё чаще можно
   связать с ребенком. При этом хочется надеяться на то, что семья является
   первым местом, где ребенка учат демократии.

   Ребенок – это полноценный член общества, и мнение ребенка очень важно.
   Ребенок имеет право на выражение собственных взглядов по любому
   касающемуся его вопросу, а также право на то, чтобы его мнение выслушали и
   приняли во внимание. Это значит, что ребенок имеет право на выражение
   собственного мнения по всем вопросам, которые касаются его непосредственно
   или косвенно. Возраст при этом не важен. К ребенку следует относиться, как
   к активному члену семьи и общества, который имеет собственное понимание
   вопроса, интересы и мнение.

   Свобода слова ребенка означает право на запрос, получение и выражение
   информации и идеи в устной, письменной, художественной форме или любым
   другим выбранным ребенком способом. Свободу слова можно ограничить только
   в том случае, если это требуется законом, необходимо для уважения прав или
   хорошей репутации других людей, защиты государственной безопасности,
   общественного порядка или здоровья или нравственности народа. Ребенок
   имеет право на проявление своих чувств и мнений любым способом и в любом
   месте, за исключением ситуаций, когда это нарушает права третьих лиц.
   Ребенок имеет право на выражение своей точки зрения, а другие люди обязаны
   учитывать её во всех вопросах, связанных с ребенком.

   Для того, чтобы ребенок мог выразить собственное мнение, следует
   ознакомить его со способами и возможностями его выражения, а также с
   последствиями, которые могут ему сопутствовать. Всё вышеперечисленное
   также связано с правом на получение разнообразной информации.

   Для того, чтобы обеспечить ребенку возможность и умение во взрослой жизни
   выражать свое мнение и участвовать в процессе принятия решений, следует
   как в мальчиках, так и в девочках равным образом развивать интерес к
   социальным, экономическим и политическим вопросам.

   Следует прислушиваться к мнению ребенка и учитывать его на семейном,
   общественном и государственном уровне. Содействие тому, чтобы голос
   ребенка был услышан, оказывают детские и молодежные организации и
   движения, в деятельности которых дети могут принимать полноправное
   участие.

   Праву на свободное выражение собственного мнения сопутствует обязанность
   уважительного отношения к эстонским законам, общественному порядку и
   правилам. Ответственность ребенка перед обществом увеличивается с
   возрастом ребенка. Ребенок, как и любой другой человек, должен относиться
   к законам, порядку и правилам с уважением.

   Ребенок должен соблюдать правила дома, в детском саду, в школе, на
   тренировке и в кружке по интересам. Соблюдение правил демонстрирует
   уважение в отношении других детей и взрослых. Общие правила существуют для
   того, чтобы мы знали, какого поведения можно ожидать от других. Поэтому
   важно, чтобы все окружающие, даже дети, соблюдали правила.

   Hodgkin, R.; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 149–169, 177–182.

   Право на время для игр и отдыха

   (ст. 31 КПР; ст. 12 ЗЗД)

   Во время игры ребенок учится и усваивает необходимые для жизни навыки.
   Каждый ребенок имеет право на игру и свободное время, а также на отдых,
   которое он использует для занятия соответствующей его возрасту и
   пристрастиям деятельностью, в зависимости от здоровья, пожеланий и
   возможностей. Ребенок имеет право на участие в культурной и художественной
   жизни.

   Ребенок должен иметь возможность для отдыха, чтобы его не беспокоили
   заболевания, вызванные чрезмерной усталостью. Чрезмерная усталость также
   подвергает опасности развитие ребенка. Достаточное время для отдыха
   означает не только время на сон. Помимо школы, обучения, домашних работ и
   работы*, у ребенка должно оставаться время на свои интересы и любимое
   увлечение, а также на расслабление. Родители должны учитывать всё
   вышесказанное при планировании работ по дому, а учителя должны соблюдать
   это требование при назначении домашних работ и их сроков.

   Ребенок должен иметь возможность играть. Для этого следует создать
   необходимые условия. Большинство игр являются развивающими. Во время игр
   необходимо следить за безопасностью. У ребенка должна оставаться
   возможность играть в игры, которыми взрослые не управляют, и в которых они
   не участвуют. Во время игры ребенку нужна свобода, он должен иметь
   возможность играть творчески и незапланированно.

   Право на игру часто считается маловажным, т.к. люди не понимают связь
   развития ребенка с игрой. Возможность ребенка играть в числе прочего
   ограничивают бедность семьи, недостаточное количество общественных
   территорий, подходящих для игры, и ограниченные представления об
   образовании.

   Hodgkin, R,; Newell, P. Implementation Handbook for the Convention on the
   Rights of Child. Third ed. Unicef: Geneva 2007, стр. 469–476.

   Laste õigused. ÜRO lapse õiguste konventsiooni põhimõtete rakendamine
   praktikas. Lastekaitse Liit: Tallinn, 2005, стр. 13–14.

   *Время работы несовершеннолетних лиц ограничено законом и, в зависимости
   от возраста, для работы несовершеннолетнему лицу необходимо разрешение
   родителя или инспектора по труду.

   Just Filmi logo
   Lastega ja lastele tunnustusüritus
   Noored valimisvalvurid logo
   LET'S TALK YOUNG

   Avaldus õiguskantslerile

   Inimõiguste raamat

   2024. aasta ülevaade

   Facebook Youtube LinkedIn

   (+372) 693 8404
   [email protected]
   Õiguskantsleri Kantselei
   Kohtu 8, 15193 Tallinn

   Seisukohad
   Kõned, artiklid ja intervjuud
   Uudised
   Sündmused

   Õiguskantsler 2024 Tagasiside kodulehe kohta
