   Link: profile
   Link: canonical
   Link: shortlink
   Поддержите Вёрстку [ Submit ]
   Вёрстка
   [ Submit ]
   [ Submit ]
     * Новости
     * Тексты
     * Цифры
     * О нас
   Поддержать
     * *  Подпишитесь на наш телеграм, чтобы получать новости быстрее

  Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» из-за доноса Z‑канала

   Причиной стала цитата о преступлениях советских солдат во время Второй
   мировой войны

   Редакция «Вёрстки»
   Новость
   12 января 2025
   «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» после доноса

   Издательство «Эксмо» сняло с продажи книгу «Дети Ирены» писательницы Тилар
   Маццео после жалобы Z‑канала на один из фрагментов произведения, в котором
   было сказано об изнасилованиях, совершенных советскими солдатами во время
   Второй мировой войны.

   Чтобы не пропустить новые тексты «Вёрстки», подписывайтесь на
   наш телеграм-канал

   «Издательство «Эксмо» благодарит читателей за обращение внимания на фразу
   в книге «Дети Ирены». В настоящее время книга Тилар Маццео «Дети Ирены»
   снята с продажи и не поставляется в книжные магазины. В издательской
   группе «Эксмо» идёт внутреннее дисциплинарное разбирательство. Книга
   отправлена на дополнительную экспертизу», — сказано на сайте
   издательства. 

   9 января телеграм-канал «Культурный фронт Z» написал, что книгу «Дети
   Ирены» необходимо проверить по статье о реабилитации нацизма. Автор поста
   вставил фрагмент из книги, в котором сказано о том, что советские солдаты
   насиловали женщин во время окончания Второй мировой войны. «Лишь немногие
   женщины в Кракове — от школьниц до самых древних babcia — избежали
   изнасилования», — цитировал автор Z‑канала.

   Чтобы не пропустить новые тексты «Вёрстки», подписывайтесь на
   наш телеграм-канал

   Книга Маццео рассказывает об участнице польского движения
   Сопротивления Ирене Сендлеровой, которая спасла несколько тысяч еврейских
   детей от Холокоста из варшавского гетто. «Миниатюрная женщина вывозила их
   из гетто в санитарной машине, выводила по канализационным трубам, прятала
   под пальто и в гробах, проскальзывала через потайные ходы в заброшенных
   зданиях», — говорится в аннотации. 

   Фото: обложка книги «Дети Ирены» Тилар Маццео, labirint.ru

   Поддержите «Вёрстку» — это важно и безопасно →

   12 января 2025
   Новости
   Главная›Новости›Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены»
   из-за доноса Z‑канала

Читайте также:

     * «Мы все в одном болоте крутимся»: как украинские и российские моряки
  продолжают работать вместе после начала войны

       Тексты
       ·
       23 декабря 2024
     * Самый чёрный год в истории российского интернета: главные результаты
  цифровой цензуры и сопротивления

       Тексты
       ·
       24 декабря 2024
     * «Это что за бермудский треугольник?»: как бригада морпехов из Крыма
  исчезает в боях за Курскую область

       Тексты
       ·
       03 декабря 2024
   IFrame
   VPN
     * Российские военные захватили Курахово и возвращают под свой контроль сёла
  в Курской области: ситуация на фронте за 6 – 11 января

       Тексты
       ·
       11 января 2025
     * «На месте Путина я бы застрелился». История бывшего милиционера
  из Воронежа, которого избили за антивоенный комментарий

       Тексты
       ·
       10 января 2025
     * «Если зп не устраивает, причем правительство?» Боты «ВКонтакте» призывали
  к миру, защищали коррупционеров и убеждали россиян больше работать

       Тексты
       ·
       08 января 2025
       Издательство «Эксмо» сняло с продаж книгу «Дети Ирены» из-за доноса
       Z-канала 14 часов назад
       Читать все новости
       В Тамбовской области БПЛА врезались в жилые дома 11 января 2025
       Новый разлив мазута в Чёрном море: пятно топлива, вылившегося
       с танкера «Волгонефть 239», достигло 2,8 тысяч квадратных метров 10
       января 2025
       Минобороны России сообщило о массированной атаке беспилотников. Киев
       заявил, что ударил по замаскированным военным объектам 10 января 2025
       Россияне в 2024 году передали на войну более 4 тысяч единиц личного
       оружия 10 января 2025
     * МБР в ЛДНР. Как устроен рынок секс-услуг для российских военных
  на оккупированных территориях

       Цифры
       ·
       10 декабря 2024
     * «Мы все в одном болоте крутимся»: как украинские и российские моряки
  продолжают работать вместе после начала войны

       Тексты
       ·
       23 декабря 2024
     * «Вёрстка» — это прежде всего люди. Люди, которые делают это медиа,
  и люди, которые его читают.

       Мы работаем в сложных жанрах в непростое время. Для вас. Подпишитесь
       на регулярное пожертвование — это помогает нам расти и работать
       стабильно в условиях войны

       Поддержать
     * «Возглавить сопротивление антихристу». Как выросло влияние РПЦ на россиян
  в Год семьи

       Тексты
       ·
       06 января 2025
     * Не хватает добрых новостей? Мы попытались это исправить 

       Тексты
       ·
       03 января 2025
     * Салатный индекс: сколько россияне потратят на салат оливье в разных
  регионах страны и за рубежом

       Тексты
       ·
       30 декабря 2024
     * «Это что за бермудский треугольник?»: как бригада морпехов из Крыма
  исчезает в боях за Курскую область

       Тексты
       ·
       03 декабря 2024
     * Как китайские и корейские хакеры атакуют российские госкомпании

       Тексты
       ·
       29 ноября 2024
   Вёрстка
   Разделы
     * Новости
     * Тексты
     * Цифры
   Редакция
     * О нас
     * Написать редакции
     * Поддержать «Вёрстку»
     * Мерч
   Платформы
     * Телеграм
     * Фейсбук
     * Твиттер
     * Инстаграм
     * Тикток
     * Ютьюб
     * Ватсап
     * Пинтерест
     * Инстаграм
     * Телеграм
     * Твиттер
     * Фейсбук
     * Пинтерест
     * Ютьюб
     * Шоу «Черный ящик»
     * Ватсап
     * Тикток
     * О платформах

   Подпишитесь на наш телеграм, чтобы получать новости быстрее

   Подписаться
   Нашли ошибку в тексте? Выделите её и нажмите Ctrl + Enter
   © Вёрстка, 2025
