   Link: canonical
   Top.Mail.Ru
   Логотип РБКRBC Life
     * Телеканал
     * Pro
     * Инвестиции[IMG]
     * Мероприятия
     * Отрасли
     * Недвижимость
     * Autonews
     * Спорт
     * РБК Компании
     * РБК Вино
     * РБК Life
     * Тренды
     * Визионеры
     * Национальные проекты
     * Город
     * Стиль
     * Крипто
     * РБК+
     * Дискуссионный клуб
     * Исследования
     * Кредитные рейтинги
     * Франшизы
     * Газета
     * Спецпроекты СПб
     * Конференции СПб
     * Спецпроекты
     * Проверка контрагентов
     * ESG-индекс
     * Политика
     * Экономика
     * Бизнес
     * Технологии и медиа
     * Финансы
   Скрыть баннеры
   [IMG]Послушать
   [IMG]Полистать
   [IMG]Поесть
   [IMG]Потратить
   [IMG]Поучиться
   [IMG]Посмотреть
   [IMG]Поиграть
   [IMG]Погулять
   [IMG]Стать лучше
   [IMG]Почитать
   Link: https://www.rbc.ru/life/news/631350729a7947234e6c2fcd
   Link: https://www.rbc.ru/life/news/631350729a7947234e6c2fcd
   Психология
   06 сентября, 06:25

             Как объяснить ребенку, откуда берутся дети. Инструкция

   . Когда начинать разговор, что именно говорить и какие книги использовать
   Обновлено 11 октября 2022, 10:49
   Link: https://s0.rbk.ru/v6_top_pics/media/img/7/36/756622114363367.jpg
   Shutterstock
   Фото: Shutterstock

   Половое воспитание должно начинаться с детства. Родителям важно правильно
   донести информацию, чтобы сформировать у ребенка здоровое отношение к
   сексу, предостеречь от ошибок и установить доверительные отношения в
   семье.

   РБК Life вместе с психологами разобрался, как правильно говорить с детьми
   о сексуальности и рождении детей.

Откуда берутся дети? Когда пора рассказывать

   Когда ребенок проявляет интерес к буквам, родители объясняют ему азбуку и
   учат читать, а не отбирают книги. Так же должно быть с половым
   просвещением, отмечают специалисты. Если ребенок заинтересовался темой,
   важно сразу дать ему исчерпывающую информацию и сформировать адекватное
   понимание своего пола, сексуальности, взаимоотношений между людьми.

   Дети, которые получают грамотное половое воспитание от взрослых,
   становятся увереннее, лучше заботятся о здоровье, позже начинают половую
   жизнь и меньше подвержены риску сексуализированного насилия. [1] [2]

   Ответить на вопросы ребенка по теме секса вне зависимости от возраста
   нужно, если:

     * ребенок сам задает вопросы о зачатии, беременности и рождении;
     * в семье и близком окружении появились младшие дети;
     * ребенок стал свидетелем секса родителей;
     * ребенок увидел откровенную информацию в интернете, книгах;
     * ребенок стал жертвой сексуализированного насилия (в этом случае
       обязательна консультация с психологом).

   Возраст, в котором уместно завести разговор о сексе, зависит от характера
   ребенка. Одни дети активно изучают свое тело и ощущения, другие не
   проявляют интереса. Средний возраст для беседы — шесть лет и немного
   позже. Дальше 9–10 лет разговор лучше не откладывать.

   [ Submit ]
   Shutterstock
   Фото: Shutterstock

Как именно разговаривать

   Общие правила, чтобы поговорить о том, откуда берутся дети:

    1. Инициируйте диалог сами.
    2. Используйте примеры, чтобы поговорить о половых отношениях : ситуации
       из жизни (например, ребенок встретил беременную женщину на улице),
       фильмов, книг, рекламы (ребенок увидел сцену страстного поцелуя).
    3. Не спешите вдаваться в подробности, ориентируйтесь на возраст ребенка
       и интерес к теме. Чем младше ребенок, тем меньше информации ему нужно.
    4. Говорите правду. Родителям важно забыть про эвфемизмы и «детские»
       названия половых органов, не рассказывать сказки про аистов и капусту.
       Необходимо просто, но подробно, без утайки и смягчения объяснять
       ребенку телесные процессы. Кроме того, правда — это уважение к ребенку
       и основа для доверительных отношений с ним.
    5. Не забывайте про чувства. Говорите о них и помогайте ребенку
       разобраться в том, что может чувствовать он сам, что чувствуете вы в
       отношениях с противоположным полом.

   Любой вопрос по темам полового воспитания должен получать мгновенный
   ответ. В нем не должно быть выдумок и небылиц, обращений к религии,
   мифологии, эзотерике, философии. Только конкретные знания по анатомии.
   Видите горящие глаза и слышите бесконечные вопросы — рассказывайте
   подробнее, доставайте дополнительные книги и инициируйте сами такие
   беседы. Если ребенку скучновато — значит, еще не время, дайте минимальную
   информацию.

   Лидия Пархитько
   Лидия Пархитько
   Психолог, специалист по детско-родительским отношениям, автор книги «Как
   говорить с детьми о сексе»

Что происходит с детьми в разном возрасте

3–5 лет

   В этом возрасте ребенок начинает интересоваться, как и что работает в его
   теле. При объяснении любых физиологических процессов родителю важно
   использовать правильные анатомические термины и не разделять органы на
   «хорошие» и «плохие», приличные и неприличные.

   В нашем организме нет ничего плохого, но есть части тела и процессы,
   которые считаются интимными. В этом возрасте необязательно знакомить
   ребенка с сексом и рассказывать подробности. Задача родителей —
   сформировать здоровое и бережное отношение к телу и естественным
   процессам, связанным с половыми органами.

   На вопрос «Откуда берутся дети?» ребенку 3-4 лет будет достаточно сказать:
   «У мамы в животе есть специальный орган — матка. В нем малыш развивается и
   растет. Затем он рождается через вагину». Если последуют дополнительные
   вопросы, так же просто, без лишних подробностей отвечаете и на них.

   Любовь Климова
   Любовь Климова
   Специалист по половому воспитанию, автор книги «Все, что ты хотела узнать
   о переходном возрасте»
   [ Submit ]
   Shutterstock
   Фото: Shutterstock

6–10 лет

   Возраст от 6 до 10 лет лучше всего подходит для изучения темы половых
   отношений. Информация о зачатии, беременности и родах хорошо усвоится у
   ребенка, поэтому родителям важно дать правильные ответы на вопросы раньше,
   чем это сделают интернет или друзья.

   Все дети до 8–9 лет должны точно знать, как будет взрослеть их тело :
   девочки — про менструацию, мальчики — про эрекцию и поллюции. Также
   ребенку нужно рассказать об анатомии и физиологии половой системы:
   яйцеклетках у женщин и сперматозоидах у мужчин. Стоит объяснить, что при
   соединении половых клеток в матке у женщины начинает расти будущий малыш.

   Как половые клетки встретились? Во время интимной близости между мужчиной
   и женщиной. Это называется «секс». Сексом занимаются только взрослые люди
   по взаимному согласию для удовольствия и рождения детей. Взрослые
   обнимаются, целуются и раздеваются. При этом пенис мужчины увеличивается в
   размере (происходит эрекция) и проникает в вагину женщины. Из пениса
   выделяются сперматозоиды, если они встречаются с яйцеклеткой, то наступает
   беременность.

   Важно коснуться темы порнографии, потому что первые фильмы для взрослых
   дети видят в среднем в 7-10 лет, добавила Любовь Климова. Сообщите
   ребенку, что это выдуманные истории и герои, на примере которых не стоит
   изучать сексуальные отношения.

   Любовь Климова
   Любовь Климова
   Специалист по половому воспитанию, автор книги «Все, что ты хотела узнать
   о переходном возрасте»

   Ты уже знаешь, как устроены половые органы, откуда берутся дети и что
   такое секс, — мы много об этом читали и разговаривали. Сейчас ты активно
   пользуешься интернетом, общаешься с друзьями и уже видел или скоро увидишь
   откровенные сцены. Это могут быть картинки, ролики просто с голыми людьми
   или с теми, кто занимается сексом. Это может вызвать сильные эмоции, но
   там много неправды. Я расскажу подробнее, когда ты захочешь. Просто дай
   знать. А если увидишь раньше, чем пообщаемся, не переживай: просмотр
   какого-то видео не может сделать тебя хуже. Просто приходи, и обсудим все
   вопросы, которые появились.

   Лидия Пархитько
   Лидия Пархитько
   Психолог, специалист по детско-родительским отношениям, автор книги «Как
   говорить с детьми о сексе»

11–16 лет

   Подростки нуждаются в подробной информации по всем темам полового
   созревания: анатомии, гигиене, беременности и родам, контрацепции,
   заболеваниям, передающимся половым путем.

   [ Submit ]
   Shutterstock
   Фото: Shutterstock

   Решающее значение в разговоре с подростком имеют доверительные отношения с
   родителями. Если ребенок отрицает их мнение и правоту, стоит обратить
   внимание на книги для подростков и обучающие фильмы.

   При этом важно не запрещать и не порицать секс — это может оттолкнуть.
   Гораздо продуктивнее дать доступ к проверенной и полной информации,
   сформировать сексуальную грамотность.

Книги о том, откуда берутся дети

   При выборе литературы или фильмов нужно ориентироваться на возраст и
   уровень интереса ребенка. Обязательно читайте и смотрите материал сами,
   чтобы понимать, какую информацию транслирует автор. Рекомендованная
   литература от специалистов по половому воспитанию:

    1. « Интимный ликбез с родителями и без», Юлия Ярмоленко. Книга с
       иллюстрациями об основных вопросах, связанных с половым созреванием,
       безопасностью и сексом. Подойдет для детей от 6 лет.
    2. « У тебя мужское достоинство», Ник Фишер. Книга рассказывает о мужской
       половой системе, заболеваниях, гигиене, сексе. Возрастное ограничение
       — 16+, но, по, словам психолога Климовой, книга подойдет для мальчиков
       10–16 лет.
    3. « Рождение», Элен Дрювер. Интерактивный иллюстрированный атлас,
       который наглядно рассказывает о появлении человека на свет. Будет
       полезен детям от 6 до 16 лет.
    4. « Как говорить с детьми о сексе», Лидия Пархитько. Книга для взрослых
       о грамотном половом воспитании детей.
    5. « Про ЭТО. От первых изменений до первых желаний», Зеп и Элен Брюллер.
       Книга рассказывает как о физиологических, так и психологических
       процессах: отличиях любви от влюбленности, согласии, самоуважении,
       любви к себе. Для подростков 14–18 лет.
    6. « Все, что ты хотела узнать о переходном возрасте», Любовь Климова.
       Книга о взрослении для девочек 10–16 лет. Издание основано на
       медицинских фактах и адаптировано для легкого восприятия.
    7. « Мое тело меняется», Джерри Бейли. Книга о возрастных изменениях,
       первом сексуальном опыте, отношениях со сверстниками. Для подростков
       14–18 лет.
    8. « Как взрослеют мальчики» (Фил Уилкинсон) и «Как взрослеют девочки»
       (Анита Найк). Руководства о половом созревании для мальчиков 10–13 и
       девочек 9–12 лет.
    9. « Тело, эмоции, отношения, ты. Красивая книга о взрослении для
       девочек» и « Тело, эмоции, отношения, ты. Красивая книга о взрослении
       для мальчиков», Барбара Петрущак. Книги, которые помогут понять и
       принять изменения, происходящие в подростковом возрасте, полюбить себя
       и свое тело.
   10. « 33 важных почему», Виктория Шиманская, Александра Чканикова. Книга
       для подростков о том, как выстраивать свою жизнь, отношения с семьей и
       друзьями. Издание содержит упражнения от доктора психологии и детского
       социолога.
   [ Submit ]
   Shutterstock
   Фото: Shutterstock
   Поделиться
   Авторы
   Теги
   Мария Борисова
   ПсихологияДетиНовости
   Вас может заинтересовать
   Кадр из фильма «Романтики 303»
   Психология отношений: как их начать, сохранить и безболезненно закончить
   Психология
   [IMG]
   Что такое аффирмации и как их правильно применять
   Психология
   Link:
   https://s.rbk.ru/v4_trends_static/common/common-10.9.68/images/logo-600x60.png
   РБК
   О компанииКонтактная информацияРедакцияРазмещение рекламы
   Социальные сети
   Telegram
   Категории
   ПослушатьПолистатьПоестьПотратитьПоучитьсяПосмотретьПоигратьПогулятьСтать
   лучшеПочитать
   Другие продукты РБК
   Корпоративный регистратор доменовМедиапоиск и анализЗнакомстваОблачные
   сервисы для бизнесаХостинг сайтов
   Подписки
   РБК ComfortРБК Pro
   РБК Новости
   iOSAndroid
   © АО «РОСБИЗНЕСКОНСАЛТИНГ», 1995–2025. Сообщения и материалы
   информационного агентства «РБК» (зарегистрировано Федеральной службой по
   надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
   (Роскомнадзор) 03.12.2021 за номером ЭЛ №ФС77-82385) сопровождаются
   пометкой «РБК». Материалы с отметкой «Новости компаний» публикуются на
   правах рекламы. Отдельные публикации могут содержать информацию, не
   предназначенную для пользователей до 18 лет. life@rbc.ru
   Котировки мировых финансовых инструментов предоставлены Reuters
   Информация об ограничениях·Правовая информация·О соблюдении авторских
   прав·Политика обработки файлов cookie
   18+
