   Link: canonical
   КОНСУЛЬТАЦИЯ ПО ДЕТСКОМУ СНУ В 1 КЛИК
   babysleep
   babysleep
   Центр детского сна и развития
   +7 495 222 02 44

   ПН–ПТ с 10:00 до 19:00

   О насКонсультацииШкола BabySleepVIP-решениеОтзывыЭнциклопедия снаЛицензия
   Как помогают консультантыНаша командаПресса о насПочему BabySleep
   Наша историяМиссия и ценностиКонтакты
   Для детей с рождения до 3 летШкола для будущих мам
   СтатьиСон ребенка по месяцамКалендарь скачков и кризисов развитияРазвитие
   ребенка по месяцам
   Игры с ребенком по месяцамВидеоКолыбельныеКнига «500 ответов консультанта
   по сну»
   Основные сведенияДокументыОбразование
   Образовательные стандартыПлатные образовательные
   услугиМатериально-техническое обеспечение
   Обучение консультантов
   SOS

   Узнайте, где у малыша заветная кнопка «спать»

   Выбрать возраст

   О нас

   Как помогают консультантыНаша командаПресса о насПочему BabySleepНаша
   историяМиссия и ценностиКонтакты
   Консультации

   Школа BabySleep

   Для детей с рождения до 3 летШкола для будущих мам
   VIP-решение
   Отзывы (1357)

   Энциклопедия сна

   СтатьиСон ребенка по месяцамКалендарь скачков и кризисов развитияРазвитие
   ребенка по месяцамИгры с ребенком по месяцамВидеоКолыбельныеКнига «500
   ответов консультанта по сну»

   Лицензия

   Основные сведенияДокументыОбразованиеОбразовательные стандартыПлатные
   образовательные услугиМатериально-техническое обеспечение
   Обучение консультантов
   +7 495 222 02 44

   ПН–ПТ с 10:00 до 19:00

   ask@baby-sleep.ru

   Записаться на консультацию

   ©2011 – 2025 baby-sleep.ru
   Центр детского сна и развития BabySleep
   Основатель и руководитель — Елена Мурадова

   Главная
   Статьи
   Как играть с ребенком в 1,5–2 года

                       Как играть с ребенком в 1,5–2 года

   21.03.2021
   110069
   0
   152
   Как играть с ребенком в 1,5–2 года
   Развитие ребенка
   1,5–3 года
   Автор статьи
   Команда BabySleep
   Команда BabySleep
   Консультанты по сну, врачи, психологи, консультанты по ГВ
   После десятого скачка развития ребенок открыл для себя мир систем, и
   теперь игры с ним становятся сложнее и интереснее. Мы приготовили для вас
   подборку игр, которыми можно наполнить досуг с малышом от 1,5 до 2 лет, и
   при этом разносторонне развивать его!
   Календарь кризисов ребенка
   [IMG]

Строим домик

   Формируем понятие «большой», «маленький». Учим цвета. Развиваем
   координацию и мелкую моторику.

   Возьмите набор пластмассовых кубиков не более четырех цветов: красный,
   желтый, синий, зеленый. Учите малыша делать несложные постройки.
   Предложите ему сначала построить маленький домик, затем большой.

   Во время игры направляйте ребенка, показывайте, куда ставить кубик. При
   этом называйте его цвет. Подкрепляйте свои слова жестами. Объясняйте
   малышу все, что вы делаете.

Бегемотики

   Развиваем музыкально-ритмическое восприятие, мелкую моторику,
   межполушарные связи.

   Сядьте напротив малыша за столом, начинайте стучать сжатыми кулачками по
   столу (той стороной, где мизинец) и петь:

   Бежали бегемотики,
   Надутые животики.

   Бежали, бе-бежали
   И дружно повторяли:

   Ладонь!
   (хлопнем по столу ладонями)

   Кулак!
   (снова стукнем кулачками)

   Ты тоже делай так!
   (еще раз ладошками и еще раз кулачками)

   Ладонь, кулак,
   Ты тоже делай так.

   (В следующем куплете поднимаем ручки вверх на уровень груди – сильно
   сжимаем ладонь и затем разжимаем, распрямляя и растопыривая пальцы. А в
   припеве действуем так же, как в предыдущем).

   Веселые лягушки
   Скакали на опушке

   Скакали и скакали
   И дружно повторяли:

   Ладонь, кулак,
   Ты тоже делай так.

   Ладонь, кулак,
   Ты тоже делай так.
   (теперь складываем ладони вместе и потираем их друг о друга. А на припеве
   – как прежде)

   А маленькая змейка
   В траве ползла, шуршала.

   А маленькая змейка
   Со всеми повторяла:

   Ладонь, кулак,
   Ты тоже делай так.

   Ладонь, кулак,
   Ты тоже делай так.

   Вот так!
   (стукнем дважды по столу кулачками с высунутыми большими пальцами –
   показывая «класс!»)

Ежата

   Как играть с ребенком в 1,5–2 года
   Развиваем музыкально-ритмическое и сенсорное восприятие, мелкую моторику.

   Ласково напевая, ритмично касайтесь ладошками малыша массажного коврика.

   Гладила мама-ежиха ежат.
   (поглаживаем коврик)

   Очень послушные дети лежат.

   Дети ежата свернулись клубком
   (сжимаем руки в кулачки и постукиваем ими по коврику)

   И покатились от нас кувырком.

   Будем ежат мы скорей догонять,
   («бегаем» всеми пальчиками по коврику)

   Будем с ежатами в прятки играть.

   Прятаться будем и будем искать,
   (кладем обе ладони на коврик, прикрывая его, затем разводим ладошки,
   показывая коврик)

   Маму-ежиху свою будем звать.

   Гладила мама-ежиха ежат,

   Очень послушные дети лежат —

   Спят!
   (складываем ручки под голову — изображаем сон)

Поднос

   Развиваем музыкально-ритмическое, тактильное восприятие, мелкую моторику,
   понимание речи.

   Возьмите поднос, разложите на нем ровным тонким слоем (около 5 мм) манную
   крупу. Положите на стол, за которым сидит малыш (можно посадить его себе
   на колени). Пойте:

   Мы подносик в руки взяли,
   Вместе точки рисовали.
   (берем ручку малыша и пальчиком делаем на манке оттиски)

   Так, так и вот так
   Точки можем рисовать.

   Мамочка чуть-чуть встряхнет,
   Снова рисовать начнет.
   (разравниваем слой манки легким потряхиванием подноса)

   Мы подносик в руки взяли
   И кружочки рисовали.

   Так, так и вот так
   Кружочки можем рисовать.

   Мамочка чуть-чуть встряхнет,
   Снова рисовать начнет.

   Мы подносик в руки взяли
   Мы дорожку рисовали.

   Длинную дорожку,
   Чтоб бежали ножки.

   Мамочка чуть-чуть встряхнет,
   Снова рисовать начнет.

   Мы подносик в руки взяли
   Что хотели, рисовали.

   Ты подносик мой возьми,
   Нарисуй, что хочешь ты.

Цветочки

   Развиваем музыкально-ритмическое восприятие, мелкую моторику, учим цвета.

   Подготовьте три миски с бусинами — белыми, синими и красными. А также
   круглую подставку, которая послужит «полянкой». Пойте:

   На моей полянке красные цветочки
   Вырастут для мамы, вырастут для дочки.
   (дайте малышу миску с красными бусинами, подскажите жестом, чтобы
   выкладывал их на круглую полянку, выкладывайте вместе с ним)

   Красные, красные, все такие разные.
   Красные, красные, все такие разные.

   На моей полянке синие цветочки
   Вырастут для мамы, вырастут для дочки.
   (берем миску с синими бусинами и тоже выкладываем их на «полянку»)

   Синие, синие, до чего красивые,
   Синие, синие, до чего красивые.

   На моей полянке белые цветочки
   Вырастут для мамы, вырастут для дочки.

   Белые, белые, вот какие смелые.
   Белые, белые, вот какие смелые.

   На полянку посмотри,
   Все цветочки собери.

   Это будет твой привет,
   Милой мамочке букет.

Рассказываем сказки

   Как играть с ребенком в 1,5–2 года
   Учим малыша рассказывать знакомые сказки. При чтении выделяйте голосом
   отдельные слова, просите кроху повторять их. Подберите книги, где много
   подробных иллюстраций. Очень помогут в этой игре игрушечный театр —
   кукольный или настольный. Тогда рассказывание сказки может автоматически
   превратиться в сюжетную игру. Отлично подходят простые народные сказки,
   такие как «Колобок, «Теремок», «Курочка Ряба»:

   – Сейчас мы с тобой расскажем сказку «Курочка Ряба». Я буду рассказывать,
   а ты мне помогай. Жили-были дед…

   – И баба.

   – И была у них курочка…

   – Ряба.

   – Снесла курочка… Что?

   – Яичко.

   И так далее.

Домашние животные

   Развиваем речь, внимание, память, мышление, вводим обобщающее понятие
   «домашние животные».

   Берем фигурки животных — деревянные, пластмассовые, резиновые, любые. И
   говорите о них с малышом:

   – Смотри, какие у нас тут животные! Давай их назовем. Кошка, собака,
   лошадь, корова.

   – Это домашние животные, потому что они живут рядом с человеком и приносят
   ему пользу. Собака охраняет дом, лошадь возит грузы, корова дает молоко,
   коза дает молоко и шерсть.

   – А как они говорят? Кошка мяукает: мяу-мяу. Собака лает: гав-гав…

   – А какие есть части тела у животных? Голова. А вот рога. Уши. Туловище —
   вот. Спина. Хвостик. Четыре ноги. Копыта. (Все показываем на фигурках).

   – А какие у них детки? У коровы теленок, у собаки щенок… (Здорово, если
   есть картинки с животными и их детенышами).

   Когда животные подробно изучены, рассмотрены, потроганы, поставьте между
   ними и ребенком загородку — непрозрачный лист или доску. Пусть одно
   животное немного выглядывает из-за края доски, а малыш угадает, кто это
   выглядывает.

   В конце игры назовите еще раз всех животных и повторите, что они домашние,
   живут рядом с человеком и приносят ему пользу.

Игрушки

   Развиваем речь, мышление, внимание, память, вводим обобщающее понятие
   «игрушки».

   Поставьте перед малышом ящик/коробку с игрушками. Говорите:

   – Смотри, сколько у нас игрушек! Будем их доставать, называть и проверять,
   какие они на ощупь — твердые или мягкие. Твердые клади возле меня, а
   мягкие — возле себя.

   – Что это? Паровозик. Он твердый или мягкий? Правильно, твердый! Куда его
   положим? Да, возле меня. А вот собачка. Она мягкая, забирай ее к себе. Вот
   юла. Кошечка. Пирамидка. Зайчик…

   Если подготовить также карточки с изображениями таких игрушек (возможно,
   их фотографии на светлом однотонном фоне), то можно продолжить игру
   следующим образом:

   – А теперь вот тебе картинки, найди на них эти игрушки и положи картинку с
   мячиком к мячику, картинку с кубиком к кубику…

Овощи — развитие речи

   Как играть с ребенком в 1,5–2 года
   Развиваем речь, память, мышление, внимание, вводим обобщающее понятие
   «овощи».

   Подготовьте корзинку с игрушечными овощами, опционально-картонную картинку
   с изображением грядок с прорезями для вкладываемых картинок-овощей, а
   также несколько больших картонных овощей разрежьте на 2–3 части, чтобы
   сделать пазл.

   – Давай посмотрим, что у нас в корзинке лежит. Это что? Помидор. Это что?
   Огурчик. Это что? Морковка. Это что? Перчик. Это что? Капуста.

   – Теперь все сложим обратно в корзинку (снова все называем). Это все
   овощи. Скажи «Это овощи». Они растут в огороде. На грядке.

   Показываем картинку с грядками.

   – Что на этой грядке растет? Капуста. А тут? Свекла. Тут? Лучок. А тут?
   Морковка.

   – А вот этот домик — теплица, в ней растут помидоры. А охраняет наш огород
   пугало. Оно отгоняет птичек, чтобы они не клевали наш урожай.

   – А давай теперь собирать урожай.

   Достаем из картинки вкладыши-овощи, называем их и кладем в корзинку.

   – А теперь давай соберем поломанную морковку (собираем пазл – морковь из
   двух-трех частей). Молодец! А теперь соберем репку!

   Можно попробовать более сложную игру на развитие памяти. Достаем три
   овоща, например, огурец, морковь и помидор. Покажите их малышу, затем
   попросите его закрыть глазки и спрячьте один из овощей. Пусть ребенок
   откроет глаза и догадается, какой овощ вы спрятали.

   Еще раз осмотрите и назовите все овощи, назовите их цвета и повторите, что
   это все – овощи.

Фрукты — развитие речи

   Развиваем речь, память, мышление, внимание, вводим обобщающее понятие
   «фрукты».

   Поставьте перед ребенком тарелку с игрушечными фруктами.

   – Что тут лежит? Груша, яблоко, лимон, апельсин, слива. Какого они цвета?
   (Называем по очереди каждый). Это все — фрукты. Они растут в саду, на
   деревьях, на ветках.

   Показываем картинку с фруктовыми деревьями.

   – На этом дереве растут груши, а на этом — яблоки.

   – Теперь поиграем в «волшебный мешочек». Клади туда фрукты и называй, что
   ты туда кладешь. Абрикос, грушу, банан, сливу. Теперь все перемешаем в
   мешке. Пощупай ручкой и найди, не глядя, абрикос. А теперь банан. А теперь
   сливу...

   – А теперь соберем яблочко (пазл из двух-трех частей).

   – А теперь давай поиграем с фруктами в прятки! Вот лежат лимон, груша и
   яблоко. Теперь я их спрячу (закрываем от ребенка фрукты доской/листиком).
   Что там, за листиком? (Пусть малыш попробует повторить по памяти).

   В конце повторите еще раз все фрукты, называя их цвета, и скажите еще раз,
   что все это вместе называется фруктами.

Цвет, форма, размер — развитие речи

   Учим малыша различать основные цвета и формы. Формируем понятия «большой»
   — «маленький».

   Подготовьте коробочки разных цветов или прозрачные, а в каждую из них
   положите цветную бумагу. Подготовьте также магнитики/шарики/бусины тех же
   цветов. Пусть это будут красный, желтый, зеленый и синий.

   Вместе с малышом назовите все цвета коробочек. Затем попросите его
   положить цветные бусины в коробочки такого же цвета. Когда все разложено
   по цветам, спросите его, какого цвета бусины лежат в каждой из коробочек.

   Достаньте матрешку. Разложите ее, покажите ребенку, что все они разного
   размера. Попросите найти самую маленькую. А затем самую большую.
   Предложите построить их по росту. Для этого самую маленькую поставьте в
   один угол стола, а самую большую в другой. Среди оставшихся матрешек
   попросите малыша найти самую маленькую и поставить ее возле меньшей,
   которая уже стояла в углу стола. Затем пусть найдет самую маленькую среди
   оставшихся и т. д.

   —  Сколько у нас матрешек получилось? Много! Эта какая? Самая маленькая. А
   эта? Самая большая. Убираем те, что посерединке. А с самой большой и самой
   маленькой еще поиграем.

   —  Вот тебе кубики, синие большие и синие маленькие, красные большие и
   красные маленькие. Поставь к большой матрешке все большие кубики, а к
   маленькой матрешке все маленькие кубики.

   Затем поиграйте с малышом сортером.

   Смотри, какие тут разные формы есть: круг, квадрат, треугольник. Для
   каждой фигуры найдем свой домик. С какой фигурки начнем? Кружок? Следующее
   что возьмем? Квадратик. И что у нас осталось? Треугольник. Где его домик?
   Все, все фигурки в домике. Молодец!

   Этими примерами, конечно, не исчерпываются возможности игры с
   полуторагодовалым ребенком. Надеемся, что они дадут вам вдохновение и
   направление, и вы сможете придумать множество собственных игр. Главное,
   чтобы они приносили удовольствие вам и малышу.
   #игрысребенком
   110069
   0
   Понравилась статья? 152
   Поделиться
   Копировать ссылку
   BabySleep в Telegram
   Наладить сон и режим: бесплатные советы, эфиры и подкасты
   Подписаться

   Личная консультация по сну до результата от Елены Мурадовой

   Елена Мурадова

   Основатель BabySleep, первый консультант по сну в России и СНГ

   Елена Мурадова – сертифицированный консультант по детскому и семейному сну
   (диплом IPHI Maternity & Child Sleep Consultant, США). Основоположник
   русскоязычной школы мягких методик, практикует с 2011 года.

   Наши клиенты: Регина Тодоренко, Лариса Суркова, Наталья Подольская, Саша
   Зверева, Настасья Белочкина, Михаил и Влада Дашкиевы, Евгений Кузнецов и
   другие звездные мамы и папы уже наладили сон детей и рекомендуют Елену
   Мурадову как самого опытного консультанта в России.

   Запись к Елене Мурадовой
   Елена Мурадова

   Основатель BabySleep, первый консультант по сну в России и СНГ

   Комментарии (0)

   Оставить комментарий

   Не пропустите новую статью про сон малыша

   _____________________ _____________________ _____________________
   Подписаться на рассылку

   * - обязательные для заполнения поля
   Нажимая на кнопку, вы соглашаетесь с нашей Политикой конфиденциальности

   Другие статьи

   Смотреть все
   Режим ребенка
   «Мелатониновые пики» и «золотые часы сна»: мифы и реальность
   Сон — это поистине загадочное состояние, в котором мы пребываем примерно
   треть свой жизни. А дети в первые годы жизни и вовсе половину! Но я хочу
   поговорить не о важности сна, а о наших знаниях и представлениях о сне.
   Моя рабо...
   15.07.2019
   159313
   14
   102
   Развитие ребенка
   1 год и 2 месяца. Девятый скачок развития ребенка: абстракции и принципы
   Мышление ребенка стало более сложным и взрослым. Ходом его мысли теперь
   руководят принципы. Он не следует программе, как робот, а создает ее сам,
   вносит изменения и даже оценивает ее. Он обдумывает ходы, строит планы и
   взвешивает их последствия. В...
   07.10.2016
   454126
   94
   819
   Развитие ребенка
   1 год и 5 месяцев. Десятый скачок развития ребенка: системы и управление
   Ребенок замечает системы — единство взаимозависимых элементов. Он
   осознает, что его семья отличается от семьи его приятеля. Понимает, что
   его действия приводят к определенным событиям, он обладает властью над
   вещами, может принимать решения. ...
   14.10.2016
   313234
   34
   651

   Подписывайтесь!

   Бесплатные консультации и советы в наших соцсетях

   babysleep^TM
   +7 495 222 02 44

   ПН–ПТ с 10:00 до 19:00

   ask@baby-sleep.ru

   Записаться на консультацию

   О нас

   Команда консультантовКак мы работаемОтзывыОбучение консультантов по
   снуБрошюра «Сон ребенка» для врачей и других специалистов

   Услуги

   Консультации по детскому снуVIP решение с Еленой МурадовойШкола BabySleep:
   с рождения до 3 летШкола BabySleep для будущих мамВебинар «0–6 месяцев:
   сон без слез»Вебинар «Сон ребенка в 6–12 месяцев»Вебинар «Сон ребенка в
   1–3 года»Вебинар «ГВ и сон»СПИ-руководство в 4–10 месяцевСПИ-руководство в
   10–36 месяцевКонсультации по сну взрослыхГайд «Питание ребенка 6–18
   месяцев»Гайд «Питание ребенка 1,5–3 лет»

   Энциклопедия сна

   СтатьиКалендарь скачков и кризисов развитияСон ребенка с рождения до 12
   летРазвивающие игры для самых маленькихРазвитие ребенка с рождения до 3
   летКолыбельныеВидеоКалендари сна и развития
   КонфиденциальностьДоговор-офертаСотрудничествоИспользование
   материаловСогласие на рассылкуПерсональные данныеCookieОбразовательная
   программа

   ©2011 – 2025 baby-sleep.ru
   ИП Мурадова Елена Андреевна
   Центр детского сна и развития BabySleep™
   Основатель и эксперт — Елена Мурадова
   Карта сайта

   Дизайн – студия Арбуз

   1-й в России информационный портал о сне ребенка: режим дня, ритуал перед
   сном, как уложить ребенка спать без слез, как научить засыпать
   самостоятельно, совместный сон с ребенком, как приучить ребенка спать в
   кроватке, что делать, если ребенок плохо спит, нарушение сна у детей,
   скачки развития, безопасный, здоровый сон, работа консультантов по сну и
   многое другое.

   Публикации и рекомендации консультантов по сну Центра детского сна и
   развития BabySleep носят исключительно информационный характер, не
   являются медицинскими, не заменяют предписаний вашего лечащего врача и
   могут быть не применимы к детям, у которых имеются проблемы со здоровьем
   или развитием. Если у вашего ребенка наблюдаются вторичные инсомнии —
   проблемы сна, отражающие наличие каких-либо заболеваний, чаще
   неврологических — обязательно обратитесь к врачу!

   Сайт baby-sleep.ru зарегистрирован как объект интеллектуальной
   собственности.  Все материалы, размещенные на данном сайте, являются
   предметом авторского права и интеллектуальной собственностью. Любое
   нарушение авторских прав в отношении интеллектуальной собственности
   является нарушением действующего законодательства Российской Федерации.

   Сон и развитие ребенка с BabySleep

   [IMG][IMG][IMG][IMG][IMG][IMG]                                         
   _____________________ [ Найти ]
   АвторизацияРегистрация
   _____________________
   _____________________ Забыли пароль?

   * - обязательные для заполнения поля

   Войти

   Нажимая на кнопку, вы соглашаетесь с нашей Политикой конфиденциальности

   _____________________ _____________________ _____________________
   _____________________

   * - обязательные для заполнения поля

   Зарегистрироваться

   Нажимая на кнопку, вы соглашаетесь с нашей Политикой конфиденциальности

   Консультация по детскому сну

   Введите свои данные и мы пришлем вам
   анкету от консультанта по сну:

   _____________________ _____________________ _____________________

   Все поля обязательны для заполнения

   Перейти к анкете →

   Нажимая на кнопку, вы соглашаетесь с нашей
   Политикой конфиденциальности
