   Link: image_src
   Link: alternate ru
   Link: amphtml
   Link: canonical
   logoНовая газета. Балтия
     * Новости
     * Истории
     * Мнения
     * Литва
     * Латвия
     * Эстония
   search
   НовостиОбщество

   Российские авиакомпании обязали бесплатно сажать детей в самолетах рядом с
                     родителями или другими сопровождающими

   Министерство транспорта РФ обязало российские авиакомпании с 20 января
   сажать детей до 12 лет во время полета рядом с сопровождающими их
   взрослыми без дополнительной платы. Соответствующий документ опубликован
   на официальном интернет-портале правовой информации.

   Сажать ребенка со взрослым нужно будет на местах, находящихся на одном
   ряду и не разделенных проходом.

   Генпрокуратура РФ рекомендовала сажать детей вместе с родителями еще в
   конце 2023 года. Однако за несоблюдение этой рекомендации авиакомпании не
   несли никакой ответственности.

   shareprint
   Главный редактор «Новой газеты. Балтия» — Яна Лешкович. Пользовательское
   соглашение. Политика конфиденциальности.
