   [IMG]

   Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Тверской
   области"Клиническая детская больница №2"

   170023, г. Тверь, ул. Ржевская, д. 4
   E-mail: GDB-2@yandex.ru

     * О больнице
          * Режим работы
          * Учредительные документы
          * Медицинские работники
          * Виды оказываемой медицинской помощи
          * Галерея
          * Банковские реквизиты
     * Структура
          * Администрация
          * Педиатрическое отделение
          * Инфекционное отделение
          * Детская поликлиника
               * Поликлиника пр-т Ленина д.36/38
               * Поликлиника ул. М.Буденного , д.3
          * Эндокринологическое отделение
          * Эндокринологический центр
     * ЦЕНТР ДЕТСКОЙ НЕВРОЛОГИИ и МР
          * Информация для родителей
          * Часто задаваемые вопросы
          * Правила госпитализации
          * Школа мам
          * Будни и праздники
          * Новости
     * Пациентам
          * Режим работы поликлиники
          * Режим работы процедурного кабинета
          * Территория обслуживания
          * Правила записи на прием
          * График приёма по личным вопросам
          * Платные услуги
          * Программа госгарантий
          * Профилактические осмотры/диспансеризация
          * Диагностические исследования
          * Правила госпитализации детей
          * Права и обязанности граждан
          * Здоровый образ жизни
          * Порядок проведения неонатального скрининга
          * Памятки
     * Документы
     * Контакты
          * Транспортная доступность
          * Обратная связь
     * Горячая линия
     * Вакансии
     * Запись на прием
          * Запись на прием Региональный портал МЕДРЕГ
          * Госуслуги, кабинет Моё здоровье
   Поиск
   Версия для
   слабовидящих

Меню

     * Главная
     * Новости
          * Видеоролики
          * Всемирный день безопасности пациентов
     * Лекарственное обеспечение
     * Доступность и качество
     * Страховые компании
     * Контролирующие органы
     * Противопожарная безопасность
     * Полезная информация
     * Политика в отношении обработки персональных данных
     * Вопрос-ответ
     * Отзывы пациентов
     * Контактная информация
     * Обратная связь
   ТакздоровоQR Такздорово Госуслуги. Моё здоровье ГОСУСЛУГИ - УПРАВЛЕНИЕ
   ПОЛИСОМ ОМС
   IFrame

   QR-код QR-код на онлайн опрос населения о качестве предоставления услуги
   «Онлайн запись на прием к врачу» на Едином портале государственных услуг
   Российской Федерации

Новости

   23.12.2024 Режим работы поликлиники ГБУЗ «Клиническая детская больница №2»
   в выходные и праздничные дни

   28.12.2024 г. - по субботе  с  9.00 до 15.00 29.12.2024 г. - выходной день
   30.12.2024 г. ...

   29.08.2024 Внимание!

   ...

   23.04.2024 «Крыммедстрах» приглашает принять участие в конкурсе детского
   рисунка «Простые правила здоровья»

   В честь 10-летия со дня своего основания компания «Крыммедстрах» с 15
   апреля 2024 г. п ...

   IFrame
   Минздрав
   НЕЗАВИСИМАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА УСЛОВИЙ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ МЕДИЦИНСКИМИ
   ОРГАНИЗАЦИЯМИ
   Подробнее Оценить

   Памятка для граждан о действиях в случае бессимптомного или легкого
   течения новой коронавирусной инфекции и острой респираторной вирусной
   инфекции

   Госуслуги
   Решаем вместе
   Есть вопрос?
   Написать о проблеме


           Задержка речевого развития: как помочь ребенку заговорить

   Задержка речевого развития – одна из самых актуальных на сегодня проблем в
   детской неврологии, которая затрагивает, к сожалению, и абсолютно здоровых
   детей. Часто причиной возникновения у ребенка сложностей с речью
   становятся сами родители. Главный детский невролог Минздрава Тверской
   области Галина Анатольевна Зуева рассказывает, что делать и чего ни в коем
   случае не следует делать, чтобы ребенок заговорил правильно и вовремя.

   Здравствуйте, уважаемые родители!

   Сегодня наш разговор посвящен очень важной и актуальной проблеме –
   речевому развитию детей. В последние несколько лет мы все чаще слышим, что
   неговорящий в 2,5-3 года ребенок – это вариант нормы, что в этом нет
   ничего страшного, нужно немного подождать, и речь появится. На самом деле,
   такой подход в корне не верен. Существуют физиологические нормы
   правильного речевого и психического развития, и очень важно отслеживать их
   соблюдение с самого рождения ребенка. Только в этом случае он сможет
   гармонично и полноценно развиваться.

   Основные этапы развития речи ребенка

   Начинать заниматься развитием речи малыша можно уже с первого дня его
   рождения.

   Первое, на что нужно обратить внимание, – как ребенок плачет. Плач ребенка
   с самого рождения очень разный, особенно выразительным он становится к
   первому месяцу жизни, по нему можно понять, что малышу нужно: ему холодно,
   ему больно, он хочет есть или в туалет, а может, просто хочется, чтобы
   мама взяла на ручки. Если ребенок интонационно делает все правильно, то
   внимательная мама быстро учится понимать разницу и реагировать на эти
   «просьбы». В этом случае психическое, а затем и речевое развитие
   происходит гармонично. Если ребенок плачет монотонно, на одном и том же
   уровне, и плохо реагирует на голос, обратитесь за консультацией к врачу.

   Если ребенок здоров и у него нет проблем со слухом, то в ответ на
   положительные эмоции на втором месяце жизни он начинает «гулить». Вместе с
   «гулением» появляется и первый смех – повизгивание в ответ на
   эмоциональное общение с взрослым. Звуки «гуления» уже отличаются
   определенным многообразием с преобладанием сочетаний гортанных и гласных
   звуков («гу», «ге», «ха» и т.д.) Этими звуками он пытается общаться,
   реагирует на происходящее вокруг него. Если малыш не начинает «гулить»,
   обратитесь к врачу, возможно, у него проблема с ушками.

   С двух месяцев начинается период звукоподражания: кроха внимательно следит
   за мамиными губами, когда она с ним разговаривает, и как бы пытается
   повторять эти движения, но пока беззвучно. Так к 3,5-4 месяцам формируется
   истинное «гуление», где ребенок сосредотачивается на произносимом звуке,
   слоге, как бы слушает сам себя. В период истинного «гуления» звуки
   становятся продолжительными, певучими и более многообразными. Наряду с
   гортанными и гласными все чаще возникают губные звуки и сочетания гласных
   с губными.

   [IMG]

   К полугоду у ребенка появляется лепетная речь – он начинает произносить
   какие-то отдельные буквы, слоги. В этот период важно отслеживать интонации
   – как он говорит, как плачет. В полгода здоровый ребенок должен уже
   болтать, произносить определенные слоги, повторять за мамой конкретные
   звуки. В период лепета более отчетливо становится подражание звукам
   взрослого.

   К концу доречевого периода невербальные формы общения ребенка с
   окружающими усложняются. Общение осуществляется при помощи обеих рук,
   более дифференцированных мимики и звуков. Ребенок тянет руки к матери,
   произносит отдельные звуки, как бы просит «возьми меня». Затем усложняется
   мимика. Она становится более выразительной, появляются символические
   жесты. Ребенок может общаться при помощи одной руки. Появляются
   разнообразные по интонации лепетные слова.

   К году ребенок должен говорить от 8 до 10 простых слов: «мама», «папа»,
   «баба», «дай», «на», то есть короткие простые слова из нескольких слогов.
   Именно в этот период заканчивается раннее речевое развитие и начинает
   формироваться моторная речь как способ общения между людьми.

   После полутора лет ребенок путем подражания легко произносит знакомые и
   незнакомые слова, как адресованные ему, так и случайно услышанные от
   окружающих. Интенсивное развитие моторной речи обычно начинается со второй
   половины 2-го года жизни. До одного года шести месяцев ребенок произносит
   около 30 простых по звуковому составу слов. В два года ребенок говорит уже
   больше 200 слов, у него практически фразовая речь, он уже должен уметь
   сформулировать простую мысль или просьбу: «Мама, пойдем в магазин, ты
   обещала купить мне игрушку». При этом некоторые звуки он может еще пока
   произносить нечетко. К трем годам в речи ребенка насчитывается до
   1200-1500 слов, включающих почти все части речи.

   Такое развитие считается нормой. Но происходит это лишь тогда, когда
   родители постоянно разговаривают с ребенком, рассказывают ему сказки, поют
   колыбельные песенки. Очень большая проблема сегодня – живую речь все
   больше заменяют гаджеты. Из-за этого многие изначально рожденные здоровыми
   с точки зрения неврологии дети не начинают вовремя говорить.

   Если здоровый ребенок в 2,5-3 года вообще не владеет фразовой речью и, в
   лучшем случае, только говорит единичные простые слова, у него задержка
   речевого развития, и это, к сожалению, надо лечить.

   Речь развивается постепенно

   Чтобы ребенок научился правильно говорить и строить логичные, образные
   фразы, требуется время. Когда ребенок только учится ходить, он с маминой
   помощью делает первые неуверенные шажочки, а через полгода-год он уже
   самостоятельно бегает, прыгает и танцует. То же самое происходит и с
   речью: она развивается постепенно. Ребенок не только запоминает новые
   слова, но и одновременно тренирует артикуляционные мышцы, учится управлять
   интонацией. На это уходит не один год. Поэтому если в 3-3,5 года ваш
   ребенок только начинает произносить первые слова и строить простейшие
   фразы вроде «мама, дай», то к шести годам, когда придет пора идти в школу,
   у него не сформируется полноценная фразовая речь. Важно заниматься
   развитием речи постепенно, но с самого раннего возраста.

   Причины задержки речевого развития

   Первая и самая основная причина – это повреждение головного мозга из-за
   ишемии, кровоизлияния, инфекции. Но подобные отклонения стразу
   диагностируются, врачи наблюдают за ребенком и проводят все необходимые
   мероприятия. Это те пациенты, с которыми уже работает невролог, психолог и
   логопед.

   Но есть категория пациентов, которые рождены абсолютно здоровыми. Но из-за
   ошибок в обучении у них тоже начинается задержка в речевом развитии. Чаще
   всего причиной становится чрезмерное увлечение родителей механическим
   звуком, то есть звуком из телевизора, компьютера, планшета, телефона. У
   детей, которые много смотрят мультфильмов или постоянно играют с
   поющими-говорящими игрушками, хорошо развивается пассивная речь, но их
   собственная, активная, при этом не формируется. Это происходит из-за
   разницы длины волны живой речи и механической. Чтобы ребенок начал
   говорить, нужно как можно больше разговаривать с ним, самим читать сказки,
   петь колыбельные песенки.

   [IMG]

   Ни в коем случае нельзя допускать, чтобы телевизор или радио работали
   фоном в том помещении, где проводит время малыш. Безусловно, если вы
   хотите показать ребенку какой-то мультфильм или передачу на компьютере,
   это можно и нужно сделать, но после просмотра устройство нужно выключить и
   убрать.

   Конечно, все эти устройства и игрушки позволяют маме немного отдохнуть или
   заняться какими-то своими делами. Но когда они заменяют собой живое
   общение, это приводит к серьезным проблемам с психикой ребенка. Лучше
   предупредить такие вещи, чем потом годами наверстывать упущенное. Чтобы
   восстановить у трехлетнего ребенка правильный стереотип речи, изменить его
   восприятие, требуется очень много сил и времени: ребенок не может быстро
   нагнать такие пробелы, приходится прибегать к интенсивному
   медикаментозному лечению, к дополнительным занятиям с логопедами. Это
   долгий и трудный путь. Зачем до этого доводить, если можно все правильно
   сделать с самого начала?

   Почему нужно петь колыбельные

   Пение колыбельных – это важная часть воспитания ребенка. Самые известные
   колыбельные, например, «баю-баюшки-баю», были придуманы еще в V-VI веке, и
   мы не случайно поем их детям до сих пор. Они выстроены специально в том
   тембре и колебании длины волны, которые понятны ребенку, успокаивают его,
   развивают мозг. Для каждого возраста существуют свои песни, которые
   необходимо петь. Напевание таких колыбельных маленькому ребенку и
   одновременное укачивание его на руках создает основу для правильного
   психического развития.

   Сейчас многие пары подходят к планированию беременности со всей
   ответственностью: ведут здоровый образ жизни, сдают все анализы, читают
   книги о здоровье и воспитании будущего ребенка. Включите в эту подготовку
   и разучивание хотя бы нескольких колыбельных песенок, чтобы петь их
   малышу. Какими бы простыми они вам ни казались, но в них заключена
   отработанная веками народная мудрость для правильного становления
   личности, это очень важно. Пойте эти колыбельные хотя бы до года.

   К двум годам, когда ребенок уже хорошо понимает фразовую речь, песни можно
   подбирать уже более сюжетные, чтобы пока мама поет, он мог в голове
   представить себе эту картинку.

   Говорите с ребенком как можно больше

   Не спешите в разговорах с малышом, спокойно и размеренно проговаривайте
   ему, что происходит вокруг, озвучивайте свои действия. Тогда он на слух
   начнет воспринимать, как называется тот или иной предмет, так формируется
   пассивная речь. С полугода добавляйте подробности о цвете и объеме
   предметов: «маленькая игрушка», «красный мяч». Когда вы делаете это
   постоянно, ребенок учится слышать и понимать вас.

   [IMG]

   Это помогает уже после года объяснить малышу, что трусики должны быть
   сухие, то есть довольно рано приучить ребенка к горшку, а не пользоваться
   все время памперсами. В полтора года ребенок в состоянии удерживать
   мочевой пузырь, контролировать свои тазовые функции. Это одно из важных
   звеньев психического развития. Конечно, проситься в туалет он, в конце
   концов, научится и сам, но эти навыки придут значительно позже и уже не в
   той форме, в которой хотелось бы.

   Поэтому очень важно приучить себя как можно больше разговаривать с малышом
   и максимально ограничивать механические звуки вокруг него – это важнейшие
   звенья профилактики задержки речевого развития. Если мы это выстраиваем
   правильно, то уже в 2,5 года ребенок начинает говорить фразовой речью, и у
   родителей нет проблем с его поведением, обучением. Если ваш ребенок в 2,5
   года не говорит, особенно если нет так называемой своей тарабарской речи,
   он молчит и не озвучивает игру, обращенную к вам просьбу о чем-то, то это
   не вариант нормы, это проблема, которой нужно заниматься.

   Как разговаривать с ребенком

    

    1. Разговаривать с ребенком нужно обычным тембром, именно этот ваш тон и
       тембр ребенок знает еще с внутриутробного своего состояния.
    2. Старайтесь говорить простыми фразами, но не сюсюкайте, не коверкайте
       слова.
    3. Если у ребенка проблема со зрением или слухом, то маме нужно как можно
       раньше начать ярко красить губы, чтобы он мог следить за ее губами и
       понимать, как именно она произносит звуки.
    4. Если у ребенка на первом году жизни были проблемы с глотанием, то, к
       сожалению, не избежать проблем и со звукопроизношением. Начать
       заниматься со специальным логопедом можно уже в первые месяцы жизни
       малыша, еще в доречевой период.
    5. Решайте все проблемы, как только они появляются, не откладывайте и не
       ждите, что само пройдет. Не пройдет.

    

   Сад логопедический или обычный?

   Итак, ребенок подрос, и пришло время решать, в какое дошкольное учреждение
   его отвести. В этот момент важно разобраться, есть ли у вашего малыша
   проблемы с психикой и речью, и какие.

   Когда никаких серьезных медицинских проблем у малыша нет, начните с
   обычного сада. Если в первый год речь не выровняется и не разовьется до
   нужного уровня, тогда стоит подать заявку на прохождение
   медико-педагогической комиссии. Она проходит с февраля по июнь. Получить
   направление можно в детском дошкольном учреждении или позвонить им и
   записаться на прием. Для прохождения медико-педагогической комиссии
   необходимо иметь заключение невролога, логопеда, психиатра о состоянии
   здоровья вашего ребенка.

   Если ребенок начал говорить фразовой речью, но не выговаривает
   определенные звуки, то можно отвести его в обычный сад, в котором есть
   логопедические группы. Там занимаются с детьми с нормальным психо-речевым
   развитием, но с неправильными установками самих звуков. Обычно логопед
   начинает работу с такими ребятами с пяти лет, чтобы к школе выровнять речь
   и исправить все слабые звуки. В среднем на постановку и закрепление одного
   звука уходит от трех месяцев.

   Одно из частых нарушений у детей 3-3,5 лет – так называемая каша во рту,
   когда из-за нарушения иннервации речевой мускулатуры ребенок не может
   чисто, понятно произносить часть звуков. В этом случае без помощи
   специалиста не обойтись, лучше обратиться к неврологу для установки точной
   причины дизартрии и проведения необходимого лечения, если оно нужно, также
   необходимо посещать специальный логопедический сад. Здесь требуется
   комплексный подход: одновременная слаженная работа логопеда, невролога и
   психолога.

   Распределением детей в специализированные группы или сады занимается
   медико-педагогическая комиссия.

   И снова повторюсь, значительно проще заниматься профилактикой задержки
   речевого развития, чтобы те дети, которые могли бы говорить, но из-за
   недостаточного внимания родителей не начали, не попадали в специальные
   группы. Для этого важно не просто разговаривать с ребенком, а слышать, о
   чем он говорит, стараться понять его и реагировать на его слова. Уверяю
   вас, если вы с детства наладите этот контакт, то он сохранится на всю
   жизнь, поможет малышу стать хорошим членом семьи, общества, надежной
   поддержкой и опорой для вас.

   Как предотвратить заикание

   Бывают случаи, когда ребенок долго не начинает говорить, при этом с ним
   занимаются, он накапливает большой пассивный запас слов, может в голове
   составлять фразы. Если запустить у него речевой процесс чрезмерно активно,
   то он не справится с потоком речи и начнет заикаться. Чаще всего это
   происходит в 2,5-3 года. Особенно подвержены заиканию дети с тиками
   (навязчивое моргание, мигание, шмыганье носом и подобное). Если вы
   замечаете, что в начале речи ребенок начинает запинаться, это сигнал, что
   нужно обратиться к неврологу, чтобы решить проблему. Из всех навязчивых
   состояний заикание – самая сложная проблема, на лечение которой могут уйти
   годы.

   Соска и речевое развитие ребенка

   Еще один важный аспект профилактики задержки речевого развития –
   длительное использование сосок и длительное кормление грудью. Я имею в
   виду ситуацию, когда пустышка или мамина грудь находятся во рту ребенка не
   для успокоения или кормления, а просто так, в состоянии бодрствования. В
   этом случае проблема возникает чисто механическая: для того чтобы
   говорить, рот должен быть свободен, а если рот занят, то говорить
   невозможно – мешает соска или грудь.

   Пустышку можно использовать, когда ребенок засыпает, когда болеет, когда
   ударился, но во время бодрствования ее нужно убирать. После двух лет от
   пустышки нужно отказаться полностью. Это поможет избежать проблем с речью
   и сохранить правильный прикус, что значительно снизит ваши денежные
   расходы в дальнейшем при лечении ортодонтом некрасивых зубов вашего
   любимого ребенка.

   [IMG]

   Это же относится и к материнской груди. Она должно быть источником пищи
   или средством успокоения, не более того. Безусловно, грудное молоко
   содержит в себе очень много хороших веществ, но оно нужно ровно до тех
   пор, пока ребенок не начал есть нормальную человеческую еду. Сосание груди
   очень важно для формирования психологического общения мамы и ребенка. Но к
   двум годам ребенок уже хорошо понимает обращенную речь, может и сам
   говорить, поэтому эта связь только укрепляется и никак не прервется после
   отлучения ребенка от груди.

   Важно с самого начала отучать малыша сосать палец. К 2,5-3 годам ребенок
   должен спокойно обходиться без пустышки, материнской груди или сосания
   пальцев. Почему? Во время сосания качательно-поступательные движения дают
   ощущение успокоения, седацию. С возрастом потребность ребенка в таких
   движениях слабеет, теперь ему нужно познавать окружающий мир, быть
   активным. А если ребенок продолжает сосать палец или пустышку, то он
   автоматически переносит себя в грудничковый период, ведет себя как малыш и
   не дает себе возможности полноценно развиваться.

   Гаджеты: вред или польза

   Современные устройства, с одной стороны, очень полезны, но когда речь идет
   о детях, нужно быть предельно внимательным и осторожным. Никто не говорит
   о том, что не нужно использовать телевизор и гаджеты совсем. Это важная
   часть современной жизни, дети должны уметь владеть ими. Но у маленького
   ребенка еще нет навыков речи, движений, моторики, правильного психического
   развития, неправильно сформирована критика, самокритика, умение
   контролировать самого себя. Поэтому очень опасно бесконтрольно давать ему
   то, что может спровоцировать неправильное развитие.

   В России об этом говорят мало, и сегодня в большинстве семей гаджеты
   используют сверх допустимой меры, на каждого члена семьи, включая грудного
   ребенка, приходится от двух до трех гаджетов. При этом в той же
   высокотехнологичной Японии детям разрешают пользоваться телефоном или
   компьютером только с пяти лет, когда нервная система дозрела. И я согласна
   с их подходом. Да, вы можете включать ребенку какие-то развивающие игры
   или мультфильмы, но не более 30-40 минут в день на хорошем экране с
   хорошим звуком. Планшетов и смартфонов лучше избегать, потому что у
   маленьких детей быстро формируется цветовая и тактильная зависимость.

   В глушь, в деревню

   Напоследок я хочу посоветовать всем-всем родителям больше времени
   проводить с детьми на свежем воздухе. Особенно полезно это будет малышам,
   имеющим проблемы с психо-речевым развитием. Самое лучшее – на несколько
   недель или даже месяцев уезжать в сельскую местность, где вокруг только
   живые звуки природы от бегущего ручейка, шелеста листьев на деревьях,
   жужжания пчелки и прочих звуков, где нет городского, механического звука
   от гудения проводов. Это не только поможет нормализовать сон, подарит
   спокойствие, но и даст возможность перегруженному информацией мозгу
   ребенка отдохнуть и набраться сил для преодоления всех трудностей в
   речевом развитии.

   Будьте здоровы! Удачи вам и вашим детям!

Полезные сайты

   [IMG]
   [IMG]
   Электронная регистратура
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]
   [IMG]

   Государственное бюджетное учреждение
   здравоохранения Тверской области
   «Клиническая детская больница №2»

   170023, г. Тверь, ул. Ржевская, д. 4

   E-mail: GDB-2@yandex.ru

   IFrame

   © 2017-2025   Web-агентство Rizon

   Карта сайта Наверх
