   Link: canonical
   Link: amphtml
     * Каталог товаров
       Главное меню
       [ Submit ]
       Каталог товаров
          * Видео, Аудио, Связь
            Главное меню
            [ Submit ]
            Видео, Аудио, Связь
               * ТВ, мониторы и видео
                 Видео, Аудио, Связь
                 [ Submit ]
                 ТВ, мониторы и видео
                    * ТВ Ambilight
                    * Мониторы
                    * Проекторы
               * Звук
                 Видео, Аудио, Связь
                 [ Submit ]
                 Звук
                    * Наушники
                    * Статьи и рекомендации
               * Связь
                 Видео, Аудио, Связь
                 [ Submit ]
                 Связь
                    * Мобильные устройства и планшеты
                    * Стационарные телефоны
                    * Диктофон
               * Аксессуары
                 Видео, Аудио, Связь
                 [ Submit ]
                 Аксессуары
                    * Кабели и возможности подключения
                    * Источники питания
                    * Аксессуары для мобильных телефонов
                    * Аксессуары для компьютеров
                    * Элементы питания и фонарики
                    * Аудио- и видеоаксессуары
          * Персональный уход
            Главное меню
            [ Submit ]
            Персональный уход
               * Для мужчин
                 Персональный уход
                 [ Submit ]
                 Для мужчин
                    * Мужское бритье и стайлинг
                    * Бритвы для лица
                    * OneBlade: подравнивание/контуры/бритье
                    * Триммеры ДЛЯ ЛИЦА
                    * Мультитриммеры
                    * Машинки для стрижки волос
                    * Аксессуары и сменные детали
                    * Советы по уходу для мужчин
               * Для женщин
                 Персональный уход
                 [ Submit ]
                 Для женщин
                    * Эпиляция
                    * Уход за волосами
                    * Рекомендации по удалению и уходу за волосами
               * Уход за полостью рта
                 Персональный уход
                 [ Submit ]
                 Уход за полостью рта
                    * Электрические зубные щетки
                    * Детские зубные щетки
                    * Насадки для зубных щеток
                    * Ирригаторы Power Flosser
                    * Отбеливание зубов
                    * Решения для отбеливания зубов
                    * Мероприятия и полезная информация
               * Для красоты и здоровья
                 Персональный уход
                 [ Submit ]
                 Для красоты и здоровья
                    * Световые приборы
          * Все для матери и ребенка
            Главное меню
            [ Submit ]
            Все для матери и ребенка
               * Продукты Philips Avent
                 Все для матери и ребенка
                 [ Submit ]
                 Продукты Philips Avent
                    * Домашняя страница Philips AVENT
                    * Электронные молокоотсосы
                    * Ручные молокоотсосы
                    * Молокоотсосы и уход за грудью
                    * Детские бутылочки для кормления
                    * Cоски для детских бутылочек
                    * Соски-пустышки Philips Avent
                    * Подогреватели бутылочек и стерилизаторы
                    * Поильники
                    * Аксессуары
                    * Пароварки-блендеры
                    * Радионяни
               * Полезные советы
                 Все для матери и ребенка
                 [ Submit ]
                 Полезные советы
                    * Банк молока
                    * Школа Philips Avent
                    * Для специалистов здравоохранения
               * Подарочные наборы
                 Все для матери и ребенка
                 [ Submit ]
                 Подарочные наборы
                    * Для малышей 0-6
          * Техника для дома
            Главное меню
            [ Submit ]
            Техника для дома
               * Кофе
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Кофе
                    * Автоматические кофемашины Philips
                    * Philips: кофемашины LatteGO
                    * Philips: уход за кофемашинами
                    * Автоматические кофемашины Saeco
                    * Saeco: кофемашины Xelsis
                    * Saeco: уход за кофемашинами
                    * Кофеварки
                    * Аксессуары
                    * Кофейные рецепты и статьи
                    * Каталог
                    * Расширенная гарантия
               * Кухонная техника
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Кухонная техника
                    * Все блендеры
                    * Погружные блендеры
                    * Вакуумный блендер
                    * Стационарные блендеры
                    * Экосерия для завтрака
                    * Чайники
                    * Тостеры
                    * Комбайны
                    * Миксеры
                    * Мультиварки
                    * Соковыжималки
                    * Статьи и рецепты
               * Утюги и отпариватели
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Утюги и отпариватели
                    * Глажение
                    * Парогенераторы
                    * Паровые утюги
                    * Гладильные системы
                    * Ручные отпариватели
                    * Вертикальные отпариватели
                    * Аксессуары
                    * Гладильные доски
                    * Рекомендации по уходу за одеждой
               * Уход за домом
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Уход за домом
                    * Беспроводные вертикальные пылесосы
                    * Безмешковые пылесосы
                    * Мешковые пылесосы
                    * Рекомендации по выбору пылесосов
                    * Аксессуары для пылесосов
                    * Увлажнители воздуха
                    * Очистители воздуха
                    * Климатические комплексы Philips 2 в 1
                    * Очиститель воздуха 3 в 1
                    * Аксессуары для климатической техники
                    * Рекомендации по улучшению качества воздуха
               * Водоочистители
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Водоочистители
                    * Решения для питьевой воды
                    * Водонагреватели
               * Умная безопасность
                 Техника для дома
                 [ Submit ]
                 Умная безопасность
                    * Умные дверные замки
          * Освещение
            Главное меню
            [ Submit ]
            Освещение
               * Потребительское освещение
                 Освещение
                 [ Submit ]
                 Потребительское освещение
                    * Потребительское освещение
          * Здоровье
            Главное меню
            [ Submit ]
            Здоровье
               * Терапия респираторных заболеваний
                 Здоровье
                 [ Submit ]
                 Терапия респираторных заболеваний
                    * Терапия респираторных заболеваний
                    * Решения для терапии и контроля ХОБЛ
                    * Терапия осложнений простуды и гриппа
                    * Всемирный день астмы
                    * Всемирный день ХОБЛ
               * Решения для здорового сна
                 Здоровье
                 [ Submit ]
                 Решения для здорового сна
                    * Всемирный день сна
               * Полезные рекомендации
                 Здоровье
                 [ Submit ]
                 Полезные рекомендации
                    * Советы по здоровому образу жизни и терапии
          * Автомобильная продукция
            Главное меню
            [ Submit ]
            Автомобильная продукция
               * Автомобиль
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 Автомобиль
                    * Автомобильные лампы
                    * Подбор лампы
                    * Лампы головного освещения
                    * Дневные ходовые огни
                    * Лампы для салона
                    * Все автомобильные лампы
               * Mотоцикл
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 Mотоцикл
                    * Лампы для мотоциклов
                    * Лампы головного освещения
                    * Сигнальные лампы
                    * Найдите подходящие лампы для вашего мотоцикла
                    * Все лампы для мотоциклов
               * Грузовик
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 Грузовик
                    * Фонари для грузовиков
                    * Лампы головного освещения
                    * Сигнальные лампы и лампы для салона
                    * Найдите подходящую лампу для вашего грузовика
                    * Все фонари для грузовиков
               * Аксессуары
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 Аксессуары
                    * Очистители воздуха для автомобиля
                    * Набор для ухода за лампами головного освещения
               * Главная страница
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 Главная страница
                    * Поддержка по вопросам автомобильной продукции
                    * Где приобрести
                    * Подбор лампы
                    * Подлинная продукция Philips
                    * Смотреть каталоги и руководства
               * О компании
                 Автомобильная продукция
                 [ Submit ]
                 О компании
                    * Автомобильное освещение Philips
                    * Автомобильные статьи
          * Аксессуары
            Главное меню
            [ Submit ]
            Аксессуары
               * Аксессуары
                 Аксессуары
                 [ Submit ]
                 Аксессуары
                    * Запасные части и аксессуары к товарам для матери и
                      ребенка
                    * Аксессуары и запасные части к технике для дома
                    * Аксессуары к товарам для женщин: уход за кожей и
                      эпиляция
                    * Аксессуары и запасные части для кофемашин
                    * Аксессуары к товарам для мужчин: бритье и уход
                    * Насадки и аксессуары для товаров по уходу за полостью
                      рта
     * My Philips
       Главное меню
       [ Submit ]
       My Philips
          * Войти в My Philips
          * Создать аккаунт в My Philips
          * Моя панель управления
          * Мои продукты
          * Зарегистрируйте свой продукт
          * Зарегистрировать продукт
          * Выход
          * Подпишитесь на нашу новостную рассылку
       Close
     * Поддержка
       Главное меню
       [ Submit ]
       Поддержка
          * Поддержка потребителей 
          * Контакты поддержки потребителей
          * Поддержка медицинского оборудования
   значок поддержки поиска _____________________
   [ Reset ]
   [ Submit ]

   Ключевые слова для поиска

   [ Submit ]
   Что вы ищете?
   [ Submit ]
   [ Submit ]
   [ Submit ]
   [ Submit ]

   Домой ›› Сколько должен спать ребенок?

   [ Submit ]

   Домой ›› Сколько должен спать ребенок?

   ↑ Верх

                         Сколько должен спать ребенок?

   Время чтения: 10 минут

    

   Вопрос сна и бодрствования детей первого года жизни – самый важный для
   родителей. Каждый новорожденный уникален, и его биоритмы зависят не только
   от режима кормления, но и от особенностей нервной системы ребенка,
   состояния его здоровья, нюансов ухода. Тем не менее, средние цифры есть, и
   сегодня мы расскажем, сколько должен спать новорожденный в первые дни и по
   мере взросления в периоде до 1 года, чтобы правильно расти и развиваться.

  Содержание

    

    1. Сколько спят новорожденные
          * 0 – 1 месяц
          * 0 – 3 месяц
          * 3 – 6 месяцев
          * 6 – 12 месяцев
    2. Сколько времени новорожденные спят ночью?
    3. Ребенок плохо спит: что делать
    4. Как помочь ребенку лучше спать

    

Сколько спят новорожденные

    

   Главное, что вы должны понимать – ваш малыш уникален: ни один ребенок не
   похож на другого, и не должен подчиняться общим правилам. Только
   следование ритму младенца и уважение к его собственному распорядку – ключ
   к гармоничному развитию личности, комфортному и благополучному росту.

    

   Итак, сколько должен спать ребенок? По наблюдениям неонатологов,
   большинство новорожденных в первый месяц спят до 22 часов в сутки, а в год
   уже только 12-15 часов^[1]. Время сна в течение дня распределяется
   неравномерно, и в самом начале жизни связано ни с чем иным, как с голодом:
   малыш просыпается, чтобы поесть.

    

   Давайте остановится на нормах сна младенцев^[2] в разные периоды
   новорожденности.

   0 – 1 месяц 

   Как правило, новорожденные дети спят от 18 до 22 часов из 24. Они еще не
   различают день и ночь, и просыпаются ночами так же часто, как днем, из-за
   чего маме кажется, что ее ребенок не спит совсем. Это не так. На самом
   деле грудничок просыпается на короткий промежуток времени и сразу же
   засыпает, как только вы покормите его, замените пеленку, возьмете на руки.
   Да, его пробуждения часты, и могут случаться каждые два часа. Но это
   нормально, главная потребность в этом возрасте – еда, тепло и сон.

    

   Знаете выражение «спит как младенец»? Оно описывает именно первые 4 недели
   жизни.

   Просачивающийся ребенок

   1 – 3 месяца

   По мере взросления ребенок начинает настраиваться на природные биоритмы,
   улавливая смену дня и ночи. Ему по-прежнему требуется много сна, однако
   большее его количество начинает смещаться именно на ночь, а период
   бодрствования днем становится чуть длиннее. Нормально, если ребенок в
   возрасте до 3 месяцев спит 18-20 часов в сутки. Причем, 7-8 часов из этого
   времени приходится на день, а 9-13 – на ночь. Кроме этого, по мере роста у
   малыша становится больше сил, он лучше ест и период непрерывного сна может
   быть дольше.

    

   В этом возрасте родители сталкиваются с первыми проблемами режима сна^[3]
   у ребенка. Самыми частыми являются невозможность переложить засыпающего
   младенца в кроватку, а также продолжительный плач в процессе укладывания.

    

     * По мнению врачей, младенческие истерики в этом возрасте связаны с
       «перегулом». Ребенок слишком долго не спал, незрелая психика
       неадекватно реагирует на усталость. Укладывайте ребенка при первых
       признаках усталости, не заставляйте его ждать, пока вы закончите дела,
       живите его ритмом.
     * Проблемы с перекладыванием в кроватку и желанием спать только у мамы
       на руках врачи рекомендуют решать через пеленание. Пеленать ребенка
       стоит еще до начала кормления, чтобы после, когда грудничок поел и его
       клонит в сон, вам не пришлось тормошить его. Когда перекладываете
       ребенка в кроватку, укладывайте его на спину, но сразу не убирайте
       руки. Убедитесь, что он не вздрагивает, а плавно погружается в более
       глубокий сон.

   3 – 6 месяцев

   В периоде с 3 до 6 месяцев ребенок заметно меняется. Он впервые пробует
   перевернуться на живот, осваивает пространство и дистанцию, становится
   сильным, реагирует на окружающую обстановку. Его может быть сложнее
   уложить, он может бодрствовать 2-2,5 часа днем, но общее время сна все еще
   длительное – от 13 до 17 часов в сутки.

    

   В возрасте 4-5 месяцев грудничок, как правило, спит днем всего три раза.
   Продолжительность дневного сна может составлять от 40 минут до двух часов.
   У него появляются привычки, ритуалы, он улавливает взаимосвязь с вечерним
   купанием, с 5,5 месяцев может попробовать засыпать сам, но, если он
   просыпается ночью, как правило, ему требуется помощь, чтобы уснуть заново.
   К 6 месяцам ребенок уже может спать ночью до 6 часов без перерыва

   Просачивающийся ребенок

   6 – 12 месяцев

   После полугода многие дети уверенно переходят на двухразовый сон днем, при
   этом к 12 месяцам его общая продолжительность составляет 3-4 часа, а время
   бодрствования увеличивается с 2,5 до 4 часов без усталости. Ночью малыш
   просыпается все реже, ночной сон занимает до 10-11 часов, а общее
   количество сна в сутки к году не превышает 14-16 часов.

    

   Это период появления первых зубов, совершения первых шагов, начала
   формирования речи, но не стоит думать, что возросшая активность –
   естественный стимул для грудничка хорошо спать ночью.

    

   Он также может просыпаться по ночам до 15 раз, капризничать при засыпании
   и в целом активно «нарушать режим»: баловаться вместо того, чтобы
   успокоиться к вечеру, отказываться спать днем и требовать поесть среди
   ночи. 

    

   Настроить правильный график сна^[4] помогает соблюдение режима дня,
   питания и активности.

    

   Читайте также: Физическое развитие ребенка до года

Сколько времени новорожденные спят ночью?

    

   Как мы уже сказали выше, продолжительность ночного сна не только меняется
   с возрастом, но и зависит от того, как ребенок себя чувствует – насколько
   он сыт, спокоен, здоров. Спать всю ночь без пробуждений большинство детей
   начинают в возрасте после 1 года. А до этого примерная продолжительность
   ночного сна выглядит так:

    

     * с рождения до 1 месяца – до 18 часов, как правило, по 3,5-4 часа
       непрерывно;
     * от 1 до 3 месяцев – 9-13 часов;
     * от 3 месяцев до полугода – 10-12;
     * с 6 месяцев до года ребенок спит ночью около 11 часов.

    

   Сказать точно, сколько должен спать малыш, сложно: это общие примеры, но
   не идеал, к которому надо стремиться. Например, дети на ГВ и искусственном
   вскармливании могут иметь разную продолжительность ночного сна, что
   связано с особенностями процесса кормления.

   Avent
     * Позволяет совмещать кормление грудью и из бутылочки​ Позволяет
       совмещать кормление грудью и из бутылочки​Позволяет совмещать
       кормление грудью и из бутылочки​ Позволяет совмещать кормление грудью
       и из бутылочки​Позволяет совмещать кормление грудью и из бутылочки​
       -{discount-value}
     * [ Submit ] [ Submit ]
     * Изображения
     * Позволяет совмещать кормление грудью и из бутылочки​
     * Позволяет совмещать кормление грудью и из бутылочки​Позволяет
       совмещать кормление грудью и из бутылочки​
   [ Submit ][ Submit ]

Philips Avent Natural Response Детская бутылочка

   SCY903/01

   Общая оценка / 5
     * отзыв отзыва отзывов Отзывы

   Позволяет совмещать кормление грудью и из бутылочки​

   Соска бутылочки ощущается ребенком и работает как мамина грудь,
   подстраиваясь под ритм сосания именно вашего малыша. Повторение
   естественной физиологии процесса делает кормление максимально близким к
   грудному. Позволяет легко сочетать грудное вскармливание и кормление из
   бутылочки.

   Узнать обо всех преимуществах

Ребенок плохо спит: что делать

    

   Правильного ответа на вопрос, сколько должен спать новорожденный, нет. Но,
   так или иначе, все дети приходят к правильным биоритмам, и вы можете
   помочь своему ребенку в этом.

    

   Если ребенок плохо спит, относитесь к этому спокойно: всегда есть причина,
   и вы можете ее найти.

    

    1. Навязывание режима дня. Надеяться, что новорожденный будет спать всю
       ночь – неразумно. Это нефизиологично: он просто не может принять
       «взрослый» режим, так ему жизненно необходимо есть. Маленький организм
       не может за раз принять столько молока, чтобы его хватило на
       беспрерывный ночной сон, метаболизм настраивается постепенно –
       проявите терпение. 
    2. Беспокоит животик, зубы, есть другие возрастные проблемы со здоровьем.
       По мнению врачей, более важное значение имеет соблюдение режима сна, и
       даже болеющий грудничок все равно спит положенное время. Засеките
       время сна и бодрствования, посмотрите, не «перегуливает» ли ребенок?
       Не нарушайте режим питания и график бодрствования, даже если малышу
       нездоровится. Вызывайте врача, чтобы получить консультацию по
       поддержке здоровья ребенка.
    3. Придерживайтесь ритуалов сна. Ванночка перед убаюкиванием, любимая
       игрушка, снижение активности – контрольные сигналы, которые будут
       настраивать нервную систему ребенка на приближение времени отхода ко
       сну. Даже если папа поздно вернулся с работы, у вас гости или ребенок
       сам по себе разыгрался к вечеру – не нарушайте режим. Перевозбуждение
       – одна из причин сложностей с засыпанием.
    4. Обеспечивайте комфорт. Холодно, жарко, мокро – во время сна грудничку
       должно быть уютно. Проветривайте комнату, пользуйтесь качественными
       постельными принадлежностями, следите, чтобы у младенца не было
       опрелостей – это делает сон комфортным.
    5. Гуляйте на свежем воздухе. Компенсировать проблемы недостатка сна дома
       очень часто помогают прогулки на свежем воздухе. Мерное покачивание
       коляски, шум деревьев в парке, свежий воздух – верные спутники
       здорового сна.
    6. Следуйте естественным биоритмам. Природа просыпается с восходом
       солнца, и ваш ребенок – тоже. Подстраивайте свой график под световой
       день и не затягивайте вечерний отход ко сну. Специалисты рекомендуют
       укладывать ребенка в возрасте до 1 года не позже 21 часа.
    7. Приучайте к самостоятельному засыпанию^[5]. Чем старше ребенок, тем он
       разборчивее. Его желание быть у мамы «на ручках» понятно, как и ваше
       стремление дать ему максимум своей любви. Однако если ребенок привык
       засыпать у вас на груди в первые месяцы жизни, чем старше он
       становится, тем сложнее будет его от этой привычки отучить.
       Укладывайте ребенка в кроватку каждый раз, как он начнет засыпать. Это
       правильно.

Как помочь ребенку лучше спать

    

   Есть небольшой секрет, как помочь ребенку лучше спать ночью^[6]. Это
   пустышка. Она удовлетворяет сосательный рефлекс, успокаивая малыша и
   улучшая качество сна. Важно, чтобы пустышка была анатомической формы,
   способствовала естественному развитию нёба и формированию корректного
   прикуса.

    

   Именно такой является пустышка Philips Avent ultra air. Благодаря особой
   конструкции нагубника с большими вентиляционными отверстиями, она
   позволяет коже младенца дышать, оставляя ее сухой. Ортодонтическая форма
   соски поддерживает здоровье десен и развивающихся зубов, а светящаяся в
   темноте кнопка поможет вам быстро найти пустышку, если она вдруг выпала.

   Avent
     * Позволяет коже малыша дышать Позволяет коже малыша дышатьПозволяет
       коже малыша дышать Позволяет коже малыша дышатьПозволяет коже малыша
       дышать
       -{discount-value}
   [ Submit ] [ Submit ]
     * Изображения
     * Позволяет коже малыша дышать
   [ Submit ][ Submit ]

Philips Avent Ultra air Соска

   SCF376/11

   Позволяет коже малыша дышать

   Максимально комфортная пустышка. Philips Avent ultra air оснащена большими
   вентиляционными отверстиями, чтобы кожа вашего малыша оставалась сухой.
   Оснащена кнопкой, которая светится в темноте, что позволяет легко находить
   ее даже ночью. Доступна в разных цветах и стилях.

   Узнать обо всех преимуществах

   К сожалению, этот продукт больше не доступен

    

   Не волнуйтесь, если вам не удается наладить режим сна сразу. Но если
   ребенок мало спит, или напротив, много и пропускает кормления, что
   сказывается на его весе и самочувствии – обратитесь к врачу, чтобы
   получить профессиональную консультацию.

   Читайте другие статьи​

     * Руководство по грудному вскармливанию для начинающих

  Руководство по грудному вскармливанию для начинающих

     * Как правильно выбрать молокоотсос?

  Как правильно выбрать молокоотсос?

     * Нужна ли ребенку пустышка

  Нужна ли ребенку пустышка

  Приложение Бэби+

   Скачайте приложение и отслеживайте с помощью трекеров развитие и рост
   своего ребенка, а также сохраняйти эти особенные моменты навсегда.

   Загрузите приложение:

   Приложение Бэби+
   Загрузите приложение в App store
   Загрузите приложение в Google Play

  Приложение Беременность+

   Скачайте одно из лучших в мире приложений для отслеживания беременности,
   чтобы еженедельно получать полезную информацию, статьи и советы о
   беременности и развитии малыша.

    

   Загрузите приложение:

   Приложение Беременность+
   Загрузите приложение в App store
   Загрузите приложение в Google Play

   Источники

    

   1. Блохин Б. М., Полуэктов М. Г., Тарасенко Е. С., Троицкая Н. Б.
   Нарушения и особенности сна у детей грудного и раннего возраста //
   Лечебное дело. 2010. №1. URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/narusheniya-i-osobennosti-sna-u-detey-grudnogo-i-rannego-vozrasta

   2. Риккер Анастасия Сергеевна, Андреенко Татьяна Александровна Здоровый
   образ жизни и сон // Наука-2020. 2019. №8 (33). URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/zdorovyy-obraz-zhizni-i-son

   3. Корабельникова Елена Александровна Лечение и профилактика инсомний у
   детей раннего возраста // Российский психиатрический журнал. 2012. №3.
   URL:
   https://cyberleninka.ru/article/n/lechenie-i-profilaktika-insomniy-u-detey-rannego-vozrasta

   4. Батори, Элеонора и Сьюзи Томопулос. «Регулирование сна, физиология и
   развитие, продолжительность и характер сна, а также гигиена сна у
   младенцев, детей ясельного возраста и детей дошкольного возраста».
   Актуальные проблемы охраны здоровья детей и подростков . 47,2 (2017):
   29-42. doi:10.1016/j.cppeds.2016.12.001

   5. Де Беритто, Теодор В. «Сон новорожденных: модели, вмешательства и
   результаты». Педиатрические анналы об. 49,2 (2020): e82-e87. дои:
   10.3928/19382359-20200122-01

   6. Уиттингем, Коа и Памела Дуглас. «Оптимизация сна родителей и младенцев
   от рождения до 6 месяцев: новая парадигма». Журнал психического здоровья
   младенцев, том. 35,6 (2014): 614-23. дои: 10.1002/imhj.21455

   Скрыть Показать
   Сравнить
   Выбрать для сравнения
   Выбранные продукты (0/3)
   Отмена Сравнение моделей
     * Добавить продукт
     * Добавить продукт
     * Добавить продукт
   * Добавить продукт
   * [IMG]

     Удалить

   Вы покидаете официальный веб-сайт Philips Здравоохранение (“Philips”).
   Любые ссылки на сторонние веб-сайты, которые могут быть размещены на этом
   сайте, предоставлены исключительно для вашего удобства. Philips не даёт
   никаких гарантий относительно каких-либо сторонних веб-сайтов и
   содержащейся на них информации.

   Я понимаю

   You are about to visit a Philips global content page

   Continue
     * Потребительские товары
          * Потребительские товары
          * Домашняя страница
          * Поддержка потребителей
          * Регистрация продукта
          * Моя учетная запись Philips
     * Решения для здравоохранения
          * Решения для здравоохранения
          * Домашняя страница
          * Оборудование
          * Сервис
          * Специальности
          * Решения
     * Другие решения для бизнеса
          * Другие решения для бизнеса
          * Световые решения 
          * Автомобильная продукция
          * Звуковые решения Дополнительно 
          * Профессиональные дисплеи
          * Решения для записи голоса
     * О компании
          * О компании
          * Домашняя страница
          * Новости
          * Для инвесторов 
          * Карьера  Дополнительно 
          * Устойчивое развитие 
          * Инновации
     * * Контакты и поддержка
          * Контакты и поддержка
          * Поддержка потребителей
          * Контакты Philips Здравоохранение
          * Контактная информация компании
     * Оставайтесь в курсе
          Оставайтесь в курсе
          Подписка на новости Philips Здравоохранение
     * Выберите страну

       Российская Федерация (Русский) 
   Philips Logo
     * Уведомление о конфиденциальности
     * Правила использования
     * Уведомление о cookie файлах
   © Koninklijke Philips N.V., 2004 - 2025. Все права защищены.

   Наш сайт лучше всего просматривать с помощью последних версий Microsoft
   Edge, Google Chrome или Firefox.

   [ Submit ]
