   Link: canonical
   Top.Mail.Ru
   Link: https://xn--90aivcdt6dxbc.xn--p1ai
   Объясняем.рф
     * Вопрос-ответ
          * Экономика и финансы
          * Социальная защита
          * Транспорт и туризм
          * Здравоохранение
          * Образование
          * Интернет, мобильная связь
          * Непродовольственные товары
          * Культура
          * Спорт
          * Продовольственные товары
          * Новые регионы
     * Военная служба
          * Служба по контракту
          * Служба по мобилизации (призыв по мобилизации завершен)
          * Служба в добровольческих формированиях
          * Служба по призыву
          * Государственный фонд поддержки участников СВО «Защитники
            Отечества»
          * Общие вопросы
     * Меры поддержки
          * Общие
          * Социальные
          * Налоги
          * Финансы
          * Регулирование
          * Военнослужащим
     * Новости
     * Полезные материалы
     * Новые регионы
          * Получение гражданства и основных документов
          * Банковские услуги и юридическая помощь
          * Материальная и социальная помощь
          * Жилье
          * Медицинская помощь
          * Предпринимательство
          * Трудоустройство
          * Образование (детсады, школы, колледжи, вузы)
          * Полезные контакты и другие услуги
     * Стопкоронавирус
   _____________________ [ Submit ]
   Главная
   Вопрос-ответ
   Социальная защита
   Безопасность

           Как объяснить ребенку, что нельзя уходить с незнакомцами?

   2 июня 2024
   Время чтения: 3 минуты
   Мужчина с мальчиком в парке
   Link:
   https://cdn.xn--90aivcdt6dxbc.xn--p1ai/upload/iblock/8c8/8puxoqs9dgiye45heek2312t1ta8pmzc/TASS_22124799.jpg
   Aleksandr Mamaev/URA.RU/ТАСС

   «Никогда не разговаривай с незнакомцами и никуда с ними не ходи», — раз
   за разом слышит ребенок от родителей и учителей. Однако социальные
   эксперименты показывают, что волонтерам, притворившимся похитителями, все
   равно удается уводить детей под разными предлогами: от поисков котенка
   до покупки мороженого.

   Чтобы ребенок четко знал, как вести себя в подобных ситуациях, важно
   регулярно проговаривать с ним конкретные правила безопасности.

Умейте слушать

   Относитесь с вниманием к тому, что рассказывает ребенок, особенно, если
   он посчитал чье-то поведение странным. Конечно, это может быть лишь плодом
   детской фантазии. Однако всегда есть вероятность, что подозрительный
   человек действительно существует и его намерения не самые добрые. Лучше
   прислушаться к ребенку и проверить эти наблюдения.

Не наказывайте, а обсуждайте

   Ситуация: ребенок сделал то, что ему запрещено, например, без
   предупреждения ушел гулять в соседний двор. В этом случае лучше не ругать,
   а объяснить, почему нельзя так поступать и насколько серьезными могут быть
   последствия. Наказания только вынуждают детей в дальнейшем скрывать
   правду.

Не лишайте телефона

   Не стоит за проступки отбирать мобильный телефон — напротив, следите,
   чтобы он был заряжен, и своевременно пополняйте баланс, ведь ребенок
   всегда должен быть на связи.

Разный подход

   Содержание беседы о безопасности должно соответствовать возрасту.
   Например, малышам достаточно понимать: если они уйдут с незнакомцем,
   то могут уже никогда не увидеть маму. Дошкольнику будет проще воспринять
   эту информацию через игру или сказку.

   Ребятам в начале пубертата, то есть примерно в 10 лет, уже можно
   рассказать о нездоровых людях, которые пытаются слишком сблизиться
   с детьми. Объясните, почему это опасно и как избежать такой ситуации.

Правило трех «Н»

   Никогда, никуда, ни с кем.

   Дети должны усвоить: о чем бы ни просили и что бы ни обещали незнакомцы —
   всегда вспоминай правило трех «Н».

   Четко проговорите, что взрослые никогда не будут обращаться за помощью
   к детям, а родители ни за что не станут просить чужих людей позвать
   куда-то их ребенка.

Придумайте пароль

   Договоритесь с ребенком о кодовом слове, которое будете знать только вы.
   Используйте этот пароль, если понадобится позвонить с чужого номера или
   передать сообщение.

Научите отказывать

   Обязательно обсудите, как говорить «нет», когда обращается взрослый.
   Убедите ребенка, что вы не будете ругаться, если он просто развернется
   и уйдет или не поможет другому человеку, — в подобной ситуации это
   единственное правильное поведение.

   Отрепетируйте, что он может отвечать: «Родители не разрешают мне
   разговаривать с незнакомыми», «Извините, я не могу», «Я спешу».

Научите кричать

   Обычно взрослые сами запрещают детям шуметь и призывают их быть тише.
   Нужно объяснить, что в экстремальных ситуациях очень важно громко кричать
   и привлекать внимание. Например: «Чужой!», «Я вас не знаю!», «Спасите!».
   Тренируйтесь кричать вместе, чтобы помочь ребенку преодолеть стеснение.

Действия-табу

   Объясните, чего не могут делать другие люди, в том числе знакомые,
   по отношению к нему: трогать, гладить, обнимать и целовать, если
   он не хочет, тащить, преследовать. У ребенка должно сложиться
   представление о том, что нормально, а что нет.

   Право Социальная поддержка
   Поделиться:  

  Интересное

     * Что будeт, eсли нe мeнять пароли?
     * Какие долги передаются по наследству?
     * Как мошенники обманывают детей в онлайн-играх?
     * Что делать, если упал на рельсы в метро?
     * Как защитить браузeр от мошeнников?

Читайте также

   [IMG]

  Какие законы начнут действовать в июне?

   [IMG]

  Как избежать травм при работе в огороде?

   [IMG]

  Кто такие черные кредиторы и чем они опасны?

   [IMG]

  Как экономить, живя на даче?

   [IMG]

  Увеличат ли размер единого пособия в случае сокращения доходов?

   [IMG]

  Что делать, если вы потерялись в лесу?

   [IMG]

  Как безопасно купить дачу?

   [IMG]

  Что необходимо возить в багажнике автомобиля?

   [IMG]

  Как защитить своих питомцев от клещей?

   [IMG]

  Что делать, если засорился мусоропровод?

   [IMG]

  Какие законы начнут действовать в мае?

   [IMG]

  Как отказаться от ненужной страховки?

   Link: https://xn--90aivcdt6dxbc.xn--p1ai

   Официальный интернет-ресурс для информирования о социально-экономической
   ситуации в России.

   Объясняем.рф
   © АНО «Национальные приоритеты», 2022-2025
   Политика конфиденциальности Пользовательское соглашение Карта сайта
