   Link: canonical
   Link: shortlink
   [IMG]Купить PDF-версию
   [IMG]
     * [IMG]В новогоднюю ночь в Дагестане родилось 19 младенцев
     * [IMG]Абдулмуслим Абдулмуслимов пообщался с местными жителями и вручил
       подарки 
     * [IMG]Первую партию лопостей отправляют в Дагестан для строящейся
       ветроэлектростанции
     * [IMG]В Дагестане до конца 2030 года планируют создать агроклассы в
       каждой сельской школе
     * [IMG]Депутаты от «Единой России» поздравили ветерана ВОВ Юрия
       Петрухина с Новым годом
     * [IMG]В Махачкале прошел финал Дагестанской лиги КВН
     * [IMG]Около 500 км дорог отремонтируют в Дагестане в 2025 году
     * [IMG]Дагестан — лидер по количеству заявок на Всероссийский конкурс
       «Единой России» по поддержке гражданских инициатив
     * [IMG]Артем Бичаев провел «Разговор о важном» с учащими одной из
       столичных школ
     * [IMG]Жителя Махачкалы лишили машины за неуплату алиментов
   00:45 | 13 января, Пн
   Махачкала
   [IMG]
     * Новости
          * Муниципальные новости
     * Политика
          * Спецоперация на Украине
          * Дни Дагестана в СовФеде
          * За строкой Послания
          * Праймериз «Единой России»
          * Выборы 2021
          * Стратегия Дагестана
          * Парламентская страница
          * Обсуждаем Конституцию РФ
          * Глава республики
          * Народное Собрание
          * Правительство
          * Местная власть
          * Власть и общество
          * Аналитика
     * Экономика
          * Наш товаропроизводитель
          * Земля
          * Жилищные субсидии
          * Капремонт
          * Банкинг
          * АПК
          * Промышленный сектор
          * ЖКХ
          * Бизнес
          * Строительство
          * Выставки
     * Общество
          * Служба по контракту
          * К 25-летию разгрома международных бандформирований
          * Видео
          * Год семьи
          * Общественная палата
          * Зелёная страница
          * Старая Махачкала
          * Обратная связь
          * Дагестанцы-генералы
          * Муниципалитеты
          * Перепись
          * Колесо
          * В дыму столетий
          * Соцсети
          * Годекан
          * Социалка
          * Коронавирус
          * Письма с фронта
          * К 75-летию Победы
          * К 100-летию «ДП»
          * Страна гор
          * Госуслуги
          * Победители
          * Личность
          * Слово старейшины
          * Моя планета
          * Дагестан – это...
          * Опровергаем слухи
          * О наболевшем...
          * Дагестан туристический
     * Спорт
          * Тяжёлая атлетика
          * Футбол
          * Вольная борьба
          * Волейбол
          * Бокс
          * Лёгкая атлетика
          * Единоборства
     * Культура
          * Газета «Горцы»
          * Кино
          * Юбилей Сулеймана Стальского
          * Поэты и памятники
          * Расул Гамзатов
          * Народные мотивы
          * Театры
          * Выставки
          * КультЛичность
          * Книжная полка
          * Народные промыслы
          * На соискание Госпремии РД
     * Образование
          * Год педагога и наставника
          * Капремонт школ
          * Наука
          * 150 школ
     * Здоровье
          * Земский врач
     * Правопорядок
          * Прокуратура Махачкалы сообщает
          * Наркомания
     * Спецрубрики
          * Минимущество
          * К 100-летию ДАССР
          * Нацпроекты в РД
          * Цифровизация
          * Пожарная безопасность
          * К 20-летию разгрома бандформирований
          * Антикоррупция
          * Безопасность дорожного движения
          * Антитеррор
          * Памятные даты военной истории России
          * Информация
          * Документы
   [IMG]
   X
     * Новости
          * Муниципальные новости
     * Политика
          * Спецоперация на Украине
          * Дни Дагестана в СовФеде
          * За строкой Послания
          * Праймериз «Единой России»
          * Выборы 2021
          * Стратегия Дагестана
          * Парламентская страница
          * Обсуждаем Конституцию РФ
          * Глава республики
          * Народное Собрание
          * Правительство
          * Местная власть
          * Власть и общество
          * Аналитика
     * Экономика
          * Наш товаропроизводитель
          * Земля
          * Жилищные субсидии
          * Капремонт
          * Банкинг
          * АПК
          * Промышленный сектор
          * ЖКХ
          * Бизнес
          * Строительство
          * Выставки
     * Общество
          * Год семьи
          * Общественная палата
          * Зелёная страница
          * Старая Махачкала
          * Обратная связь
          * Дагестанцы-генералы
          * Муниципалитеты
          * Перепись
          * Колесо
          * В дыму столетий
          * Соцсети
          * Годекан
          * Социалка
          * Коронавирус
          * Письма с фронта
          * К 75-летию Победы
          * К 100-летию «ДП»
          * Страна гор
          * Госуслуги
          * Бессмертный полк
          * Личность
          * Слово старейшины
          * Моя планета
          * Дагестан – это...
          * Опровергаем слухи
          * О наболевшем...
          * Дагестан туристический
     * Спорт
          * Тяжёлая атлетика
          * Футбол
          * Вольная борьба
          * Волейбол
          * Бокс
          * Лёгкая атлетика
          * Единоборства
     * Культура
          * Газета «Горцы»
          * Кино
          * Год Расула Гамзатова
          * Народные мотивы
          * Театры
          * Выставки
          * КультЛичность
          * Книжная полка
          * Народные промыслы
          * На соискание Госпремии РД
     * Образование
          * Год педагога и наставника
          * Капремонт школ
          * наука
          * 150 школ
     * Здоровье
          * Земский врач
     * Правопорядок
          * Наркомания
     * Спецрубрики
          * Минимущество
          * К 100-летию ДАССР
          * Нацпроекты в РД
          * Цифровизация
          * Пожарная безопасность
          * К 20-летию разгрома бандформирований
          * Антикоррупция
          * Безопасность дорожного движения
          * Антитеррор
          * Памятные даты военной истории России
          * Информация
          * Документы
   [IMG] [IMG] [IMG]
   _____________________ [  ]
   [IMG] [IMG] [IMG]
   _____________________ [  ]
   10:46 10.01.2025
    Здоровье -

                     Особенный ребёнок мечтает жить как все

   Хасайбат Меджидова
   Выпуск - 2025 № 1
   236
   Айшат Гамзаева с учеником / Фото пресс-службы ДРООПИ

Амина – очень жизнерадостный ребенок. В ее глазах – безмерная любовь к этому
миру, который она чувствует каждой клеточкой своего тела. Однако, к сожалению,
девочка пока не в силах выразить радость словами, поэтому делает это
невербально.

   Дело в том, что у нее редкое генетическое заболевание – синдром
   Прадера-Вилли. Это обстоятельство, впрочем, не мешает ей развиваться
   творчески: обожает рисовать, причем в ход идет всё – мелки, карандаши,
   краски…

   – Моя доченька – перфекционист, она постоянно что-то исправляет,
   перебирает, перекладывает. Я всегда рада помочь, но благо у нас в
   республике есть и специализированные центры, – говорит Джамиля Дусилаева,
   мама Амины.

   Региональная общественная организация помощи инвалидам «Жизнь без слез»
   для этой семьи, как и для многих других, стала отличной возможностью для
   социальной адаптации ребенка и качественного ухода за ним. Она была
   создана в 2006 году, а 1 сентября 2009 г. начал работу Дом дневного
   пребывания на ул. Солдатской в Махачкале, образованный по совместному
   проекту с благотворительной общественной организацией UPAM (Швейцария).
   Еще одно такое учреждение функционирует на ул. О. Кошевого.

  Дети не обделены вниманием

   Для охвата всех деток с ограниченными возможностями здоровья в столице
   начато также строительство дневного центра для детей и молодежи с
   инвалидностью. Центр будет предоставлять образовательные услуги, готовить
   подопечных к самостоятельной жизни, обучать профессиональным навыкам и
   помогать в дальнейшем при трудоустройстве.

   «Такие учреждения нужны как воздух, – уверена Джамиля. – В это трудно
   поверить, но некоторые родители стесняются выводить своих особенных чад
   даже в парк. Раньше Амина посещала дорогостоящий садик. Работа в кружках,
   занятия со специалистами и другие «развивашки» обходились в круглую
   копеечку – свыше 50 тыс. рублей в месяц. Теперь при расходах на
   дополнительные занятия всё равно тратим гораздо меньше. Несмотря на
   существующие программы инклюзивного образования, нашего ребёнка поначалу
   никуда не хотели принимать. Говорили: что она будет делать в школе, каково
   ей будет с нормотипичными детьми? Для нас, родителей, подобные слова
   звучали жестоко. И никто не хотел помочь: общество еще не готово
   воспринимать этих детей такими, какие они есть».

   О существовании Дома дневного пребывания мама 11-летнего Джафара (на
   снимке) Сабина Керимова узнала от своего одногруппника.

   «Сюда мы попали в самый сложный период: у меня умер муж, рана после его
   смерти была еще свежей, да и сейчас нелегко, просто живём с этой болью, –
   делится Сабина. – На первой же встрече с руководителем учреждения и
   коллективом у меня сложилось впечатление, будто мы знакомы давно. В январе
   2022 года состоялось открытие класса колясочников, куда приняли Джафара.
   Это надо видеть, с какой теплотой учителя по музыке, ЛФК, психологи,
   дефектологи занимаются с детьми… Сын изменился, стал самостоятельнее,
   держит уверенно ручку, ложку, жестами объясняет то, что хочет донести. У
   меня появилась возможность выдохнуть, сосредоточиться на других делах.
   Ухаживать и работать с особенным ребёнком – тяжкий труд, но дети хотят
   развиваться, быть частью общества, чувствовать свою ценность. И мы обязаны
   им в этом помочь».

  Сочувствующие взгляды тут ни к чему

   Рождение в семье ребёнка с инвалидностью одних родителей делает сильнее,
   другие сдаются под натиском испытаний. Согласно данным статистики, в
   России на сегодняшний день 772 тысячи детей с инвалидностью, из них 19,5
   тысячи находятся в стационарных учреждениях. При этом у большинства есть
   папы и мамы. Как поступить родителям, желающим жить полноценной жизнью и
   бороться за полноценную жизнь своих особенных чад? Дом дневного пребывания
   – лучший ответ на этот вопрос. Пока взрослые заняты работой, своими
   делами, ребёнок находится под чутким присмотром специалистов. К тому же он
   общается со сверстниками, не акцентируя внимание на собственной
   необычности. Для таких детей важно чувствовать себя как все –
   сочувствующие взгляды тут ни к чему.

   Председатель региональной общественной организации помощи инвалидам «Жизнь
   без слез», член Общественной палаты РД Айшат Гамзаева отмечает, что с
   детьми с полным отсутствием необходимых навыков, физиологических установок
   и элементарной коммуникации занимаются специалисты, прошедшие подготовку
   по проекту Роберта Боша.

   «Благодаря умелой и слаженной работе профессионалов буквально через
   несколько месяцев заметны перемены, о чем свидетельствуют успехи наших
   подопечных», – с воодушевлением рассказывает она.

   И тут же улыбка сменяется грустью: «Да, центр посещают более 350 детей,
   однако в очереди стоят более 400… А за этими цифрами – судьбы семей.
   Опекая нездорового ребёнка сутки напролёт, измотанные папы и мамы не могут
   обратить внимание на других своих детей. Не все отцы выдерживают испытание
   на прочность, они просто уходят из семей…».

  Месяц добра

   Выше мы говорили о строительстве дневного центра для детей и молодежи с
   инвалидностью. Контроль и надзор за ходом и качеством выполняемых работ
   осуществляет Минстрой РД. Первый этаж завершен, в настоящее время
   возводится второй этаж центрального корпуса. Основную часть средств
   перечисляют физические лица и бизнес-сообщества (многие не оглашают своих
   имён). Вместе с тем строительство опережает сбор средств, поэтому 1 ноября
   Айшат Гамзаева с коллегами запустили благотворительный марафон «Подари
   будущее».

   По состоянию на 25 ноября было собрано около 1,5 млн рублей, и средства
   продолжают поступать. Внести свой вклад в создание уникального центра для
   нуждающихся и стать частью акции может каждый из нас (вот ссылка:
   https://m.tooba.com/raba; https://platiqr.ru/?uuid=1000394242). По словам
   Гамзаевой, меценаты еще не подключились к сбору средств.

  Нет больше социального кафе…

   Что ждёт особенных детей с наступлением совершеннолетия? Увы, не каждый из
   них трудоустраивается и не каждый работодатель заинтересован в таком
   работнике. Помните, с каким восторгом встретили дагестанцы открытие весной
   2019 года социального кафе «Время перемен», где работали лица с ОВЗ? В нем
   были трудоустроены 15 молодых людей в возрасте 18 лет и старше и два
   повара-наставника. Но общепита больше нет – поднялась арендная плата.
   Просьбы Айшат Ахмедбадавиевны о помощи не были услышаны, не помогли и
   многочисленные письма в различные инстанции.

   «Мы до сих пор покрываем убытки, а это 1 млн 300 тыс. рублей. Часть
   средств погашена. Вопросы, касающиеся инвалидов, тяжело решить без
   поддержки государства. Выход из ситуации возможен, если аккумулировать
   средства и выделять их работодателям, трудоустраивающим инвалидов. Нам
   обещают предоставить две сотки земли под строительство кафе, но пока не
   нашли участок», – говорит она.

   Вклад Айшат Гамзаевой и её единомышленников в работу с людьми с особыми
   потребностями Глава РД Сергей Меликов отметил на недавнем заседании Совета
   по делам инвалидов, подчеркнув: «Вы обладаете хорошими знаниями и опытом в
   различных областях, связанных с поддержкой и интеграцией людей с особыми
   потребностями, и, как никто другой, изнутри понимаете их чаяния, знаете
   проблемы, с которыми они сталкиваются».

  Рядом с домом

   В Дагестане проживают порядка 300 тысяч людей с ограниченными
   возможностями здоровья, из которых 40 тысяч – дети. Глава региона заявил:
   все они должны быть активно вовлечены в жизнь республики, чтобы не
   чувствовали себя ограниченными от тех возможностей, которые мы можем
   сегодня предоставить.

   Кроме того, было отмечено, что у нас создана новая нормативная база,
   дающая правительству правовые основания для имущественной поддержки НКО,
   работающих в социальной сфере. Принятое в марте текущего года
   соответствующее постановление позволило обеспечить передачу 1-го
   автотранспорта общественной организации «Жизнь без слез». Ее деятельность
   находится под вниманием и федеральных чиновников. Так, летом 2022 года
   Дагестан с рабочим визитом посетила Уполномоченный при Президенте РФ по
   правам ребенка Мария Львова-Белова.

   Айшат Гамзаева озвучила предложения для улучшения жизни детей с ОВЗ и их
   семей, в частности о создании в общеобразовательных школах ресурсных
   классов, чтобы особенные дети могли посещать занятия рядом со своим домом.
   Омбудсмен отметила, что опыт дагестанских коллег нужно брать за основу при
   работе с семьями, воспитывающими детей с инвалидностью.

   «Практика Дома дневного пребывания описана и предложена к тиражированию. В
   20 российских городах уже открыты подобные центры. Один из проектов
   стратегической программы для таких семей под названием «Сопровождение
   через всю жизнь» – открытие центров дневного пребывания для детей и
   молодежи с инвалидностью. Благодаря им у родителей особенных детей
   появляется хотя бы немного свободного времени, а ребёнок общается со
   сверстниками и педагогами», – проинформировала Гамзаева.

   Айшат Ахмедбадавиевна и её коллеги вот уже более 20 лет являются
   двигателями инклюзивного образования. А недавно председатель стала
   выпускницей школы «НКО. Трансформация», и вообще она постоянно учится,
   чтобы потом делиться знаниями с другими, быть полезной своему народу. Она
   верит в то, что можно стать причиной чьей-то радости.

    Статьи из «Здоровье»

  Почему йододефицит – это серьезно

   14
   Недостаток в пище йода, одного из важнейших...

  Здоровье и радость праздника

   24
   Новогодние каникулы – это время радости и приятных встреч с близкими и
   родными людьми,...

  Как приучить подростка питаться правильно

   3
   Подросток перешел исключительно на гамбургеры...

  В России проходит Неделя популяризации здорового питания

   4
   Нет сомнений в том, что...

  Милосердия, доктор!..

   26
   Недавно был случай. Приводим ребенка в государственную клинику: нос всё
   время закладывало,...

  Если у вас болит голова…

   29
   Используя длительное время при лечении пациентов методы немедикаментозной
   терапии, с...

  Фитнес в помощь

   28
   Раньше людям, страдающим рассеянным склерозом, советовали полностью
   избегать физических...

  Как оценить свое репродуктивное здоровье?

   5
   С 2024 года в диспансеризацию включили обследования мужчин и женщин, чтобы
   оценить репродуктивное здоровье. Это нужно,...

  Чем опасно курение

   4
   Никотиновая зависимость является серьезной проблемой, крепко связывая
   психику человека. На...

  Деменция – это вызов для общества

   20
   С увеличением средней продолжительности жизни населения всё более
   актуальной проблемой в обществе становится деменция....

  Здоровья вам, Зенёбар Аслановна!

   22
   Муртазали Шавлуков (на снимке) много лет работал биологом....

  СПИД – это сочетание болезней, вызванных недостаточной работой иммунной
  системы вследствие поражения ее ВИЧ

   5
   Когда...

  В Дагестане в 2024 году риса собрали на 10 тысяч тонн больше, чем годом ранее 

   5 часов назад
    - Новости

  Сергей Меликов по телефону поздравил с 101-летием Героя России, ветерана ВОВ

   7 часов назад
    - Новости

  Абдулмуслим Абдулмуслимов поздравил Героя РФ Ибрагим-Пашу Садыкова с днём
  рождения

   11 часов назад
    - Новости

  Подозрительные БАДы обнаружены в Дагестане

   12 часов назад
    - Новости

  Каждый пятый россиянин вовлечен в предпринимательство или готов им заняться

   13 часов назад
    - Новости

  Заур Аскендеров поздравил Ибрагим-Пашу Садыкова с днём рождения

   13 часов назад
    - Новости

  Абдулмуслим Абдулмуслимов поздравил работников прокуратуры с профессиональным
  праздником

   13 часов назад
    - Новости

  Сергей Меликов поздравил ветерана ВОВ с днём рождения

   14 часов назад
    - Новости

  Заур Аскендеров поздравил работников прокуратуры с профессиональным праздником

   18 часов назад
    - Новости

  Гражданин Азербайджана задержан за ранение ножом жителя Дербента

   1 день назад
    - Новости

  Мухаммад и Марьям стали самыми популярными именами в Дагестане

   1 день назад
    - Новости

  Обзор оперативной обстановки в Дагестане за последние 24 часа

   1 день назад
    - Новости

  Сергей Меликов встретился с футболистами и тренерским штабом махачкалинского
  «Динамо»

   2 дня назад
    - Новости

  Роспотребнадзор закрыл медколледж в Махачкале из-за отсутствия
  санитарно-эпидемиологического заключения

   2 дня назад
    - Новости

  Осуждены еще четверо участников беспорядков в махачкалинском аэропорту

   2 дня назад
    - Новости

  Кизлярский район принял участие в сборе гуманитарной помощи для зоны СВО

   2 дня назад
    - Новости

  Не «продуй» права: водители, имитирующие выдох в алкотестер, будут лишаться ВУ

   2 дня назад
    - Новости

  Дагестан стал одним из основных направлений программы «Больше, чем
  путешествие»

   2 дня назад
    - Новости

  Предпринимателей в Дагестане призвали увеличить поставки продукции
  птицеводства

   2 дня назад
    - Новости

  В 2024 году 50 детей удалось вернуть в семьи благодаря усилиям отдела опеки и
  попечительства Минтруда Дагестана

   2 дня назад
    - Новости
   [IMG]

   Сетевое издание "Дагестанская правда" зарегистрировано в Роскомнадзоре.

   Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-63979 от 9 декабря 2015 года.

   Подробнее

   При использовании материалов сайта ссылка на dagpravda.ru обязательна.

   [IMG] [IMG] [IMG]
   Рубрики
     * Новости
     * Правопорядок
     * Экономика
     * Политика
     * Образование
     * Здоровье
     * Культура
   Спецрубрики
     * Минимущество
     * Нацпроекты в РД
     * Цифровизация
     * Пожарная безопасность
     * Антикоррупция
     * Антитеррор
   Редакция
     * Контакты
     * О газете
     * Руководство
     * Подписка
     * Реклама в газете
     * Реклама на сайте
   Архив
   [ ] Январь
   [ ] Февраль
   [ ] Март
   [ ] Апрель
   [ ] Май
   [ ] Июнь
   [ ] Июль
   [ ] Август
   [ ] Сентябрь
   [ ] Октябрь
   [ ] Ноябрь
   [ ] Декабрь
   [ ] 2008
   [ ] 2009
   [ ] 2010
   [ ] 2011
   [ ] 2012
   [ ] 2013
   [ ] 2014
   [ ] 2015
   [ ] 2016
   [ ] 2017
   [ ] 2018
   [ ] 2019
   [ ] 2020
   [ ] 2021
   [ ] 2022
   [ ] 2023
   [ ] 2024
   [ ] 2025

   Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 
         1  2  3  4  5  
   6  7  8  9  10 11 12 
   13 14 15 16 17 18 19 
   20 21 22 23 24 25 26 
   27 28 29 30 31    

   © 2024 | Дагестанская правда - сетевое издание
   Яндекс.Метрика
