   Link: canonical
     * главная
     * программы
     * стоимость
     * развитие интеллекта
     * о нас
     * контакты
   [IMG]
   Единое образовательное пространство для детей
   +7 495 419 01 51
   +7 963 715 02 20
   Москва, ул. Пресненский Вал, дом 14, корпус 3
   Пн - Пт, 09:00-20:30; Сб - Вс 09:00-20:30
     * ГЛАВНАЯ
     * ПРОГРАММЫ
     * СТОИМОСТЬ
     * О НАС
     * КОНТАКТЫ
     * РАЗВИТИЕ ИНТЕЛЛЕКТА
     * НОВОСТИ
   [IMG]
   +7 495 419 01 51
   +7 963 715 02 20
   Москва, ул. Пресненский Вал, дом 14, корпус 3
   Пн - Пт, 09:00-21:00; Сб - Вс, 09:00-20:00

                     Развивающие занятия с ребенком 2-3 лет

   Содержание

   Ребёнок в 2 года: какой он
   Основы развития
   Логико-математическое мышление
   Устная речь
   Внимание
   Общая и мелкая моторика
   Интеллектуальные способности
   Знакомство с окружающим миром
   Когда малышу исполняется два года, он начинает активнее изучать окружающий
   мир, поэтому родители задаются вопросом: как развивать ребёнка в 2 года
   правильно? Различные задания для детей этого возраста развивают множество
   детских способностей, в том числе речь, социальные, тактильные, творческие
   навыки и др.
   Ребёнок в 2 года: какой он
   Дети от 2 до 3 лет очень активны. Им не усидеть на месте, непременно нужно
   всё попробовать и везде побывать, ведь они жаждут узнать, как устроен мир
   вокруг них. Но, несмотря на это, дети в этом возрасте более внимательны,
   чем в один или полтора года.

   Двухлетки впитывают, как губка, невероятное обилие новой информации, и это
   благодатная почва для раннего развития. При этом вовсе не нужно покупать
   дорогие игрушки. Достаточно внимательно наблюдать за интересами своего
   малыша, стараться отвечать на его вопросы, объяснять всё, что он видит
   вокруг. Но не перестарайтесь: перенасыщение новыми знаниями может привести
   к отказу ее воспринимать.

   2-3-летний возраст считается переходным, от модели поведения раннего
   возраста к проявлению своего «Я». Очень эмоциональный, малыш еще с трудом
   задерживает внимание на одном, но, если ему интересно, он может увлеченно
   заниматься в течение 15-20 минут. Используйте это время с пользой!
   Основы развития
   Для двухлетки ключевым видом его деятельности служит игра. Через игровые
   занятия происходит умственное, психическое и социальное развитие. С другой
   стороны, игра не может быть бесцельной. Чтобы каждая минута приносила
   ребенку пользу, необходимо, чтобы занятия были направлены на развитие:

   - логического мышления;
   - устной речи;
   - внимания;
   - мелкой моторики;
   - интеллекта;
   - окружающего мира.
   Логико-математическое мышление
   Осваиваем пространство и время. Спрячьте какую-нибудь игрушку и предложите
   малышу найти, помогая подсказками («Давай посмотрим в шкаф/под
   стол/покрывало…»).

   Различаем время суток. Можно говорить на эту тему в течение дня, например,
   за завтраком расскажите малышу, какое сейчас время суток, а перед сном –
   спросите, чем он был занят утром, днем и вечером.

   Учимся считать. Начинать изучение математики лучше не с абстрактных чисел,
   а с понятных малышу вещей. Считайте всё вокруг: ступеньки, шаги, пальчики,
   игрушки). Научите ребенка показывать на пальцах свой возраст.

   Складываем пазлы. Это сложное задание, поэтому без помощи взрослого не
   обойтись. Выбирайте картинки из 2-6 элементов. Из двух путей «сложный пазл
   – помощь мамы» и «легкий пазл, но самостоятельно» – предпочтите второй.

   Учимся сравнивать. Изучая понятия «много-мало», разложите две кучки
   пуговиц – ребенок должен определить, где больше, а где меньше.
   Устная речь
   Чтение. Возьмите книжку по возрасту, с крупным шрифтом и картинками. Во
   время прочтения обсудите с ребенком сюжет рассказа. Задавайте вопросы,
   хвалите за правильные ответы, делайте подсказки, если малышу трудно.

   Кукольный театр. Для него подойдут не только специальные куклы, но и
   привычные малышу игрушки. Первый спектакль ставит взрослый, показывая
   пример, затем подключаем ребенка. Доверьте ему главную роль или задачи
   режиссера.

   Игра «Закончи предложение». Начните говорить фразу, а малыш ее закончит.
   Можно иллюстрировать ситуации из жизни: «Здесь стоит красный…», «Эта
   девочка одета в…».

   Расширяем словарный запас. Двухлетка понимает больше слов, чем способен
   произнести. Проговаривайте с ним все события дня, даже «что ел», «с кем
   играл». Это занятие улучшает произношение, учит малыша делиться с родными
   своими мыслями.
   Внимание
   Найди вещь. Подойдет любое место: на природе, на улице, в очереди в
   поликлинике, дома. Попросите ребенка показать на дороге белую машину,
   найти персонажа на картинке. Главное – заинтересовать!

   Найди общий признак. Разложите предметы по общему признаку, например, с
   одинаковым узором, цветом, формой. Важно, чтобы объекты были
   разноплановыми: варежка, блюдце, картинка в книге.

   Строим по чертежу. Для этого есть масса игр с чертежами. Купите набор по
   возрасту (из 2-6 частей) и дайте малышу сложить башню или домик
   самостоятельно.
   Общая и мелкая моторика
   Лепка. Выбирайте качественный пластилин разных цветов, которые также можно
   успешно запоминать в игре.

   Аппликация. Это дело не только укрепит пальчики, но и углубит творческое
   мышление.

   Одевание и раздевание. Позвольте малышу самостоятельно нарядить игрушку
   или собраться на прогулку.

   Игры с водой. Удобнее всего играть пластиковой детской посудкой. Разрешите
   ребенку повозиться в воде, используя игрушечные чайник и чашки.

   Мытье рук. Научите малыша мыть руки без помощи взрослого, после прогулки и
   перед едой. Заодно он освоит навыки гигиены.

   Игра «Рыболов». Нужны шарики или мелкие игрушки. Бросьте их в воду
   (удобнее всего во время купания) и предложите малышу выловить их ложкой.
   Интеллектуальные способности
   Музыка. Приучите малыша и себя к классическим произведениям, используя их
   как фон во время чтения сказок и творческих занятий. Хвалите за желание
   танцевать.

   Рисование. Двухлетка рисует уже довольно осознанно, пытаясь нарисовать
   себя, семью, используя круги, линии, квадраты. Он учится закрашивать
   рисунок, не выходя за контуры. Рисуйте вместе! Пусть кроха дорисует ваши
   схемы солнышка или зверька сам.

   Ролевые игры. Поощряйте инициативу ребенка в сочинении сценария игры с
   куклами или реальными людьми. Сюжеты можно брать из жизни: сходите,
   находясь дома, в магазин, отправьте куклу к врачу, в школу или детсад.
   Важно, чтобы малыш был главным в игре.
   Знакомство с окружающим миром
   Изучаем зверей. Говорим о животных, называем части их тела, детенышей, чем
   они питаются и где живут. Рассказываем, какую роль зверь или птица играет
   в природе, имеет ли значение для человека.

   Наблюдаем за природой. Важно объяснять, как возникает дождь, снег и другие
   погодные явления.

   Изучаем флору местности. На улице обращайте внимание ребенка на растения,
   расскажите, как они называются.

   Учим фрукты и овощи. Выучите с малышом названия привычной пищи. Проверяйте
   в быту, предлагая взять яблоко или банан с тарелки.

   Различаем материалы. Рассказывайте, из чего состоят предметы вокруг нас.
   Они деревянные, металлические, бумажные.

   Заниматься с ребенком не сложно! Одни игры можно использовать даже во
   время прогулок, другие – требуют подготовки. Однако такие упражнения
   станут мощной основой для дальнейшего развития малыша. Он будет лучше
   осознавать мир и стремиться к новым знаниям.

     ----------------------------------------------------------------------

   [IMG]
   +7 495 419 01 51
   +7 (963) 715 02 20

   info-academy@itec.com.ru
   Москва, ул. Пресненский Вал дом 14, корпус 3

   Время работы:
   с 09:00 до 20:30, Пн - Пт
   с 09:00 до 20:30, Cб - Вс

   Политика в отношении обработки персональных данных

   Карта сайта

   © Интеллектуальная детская академия ITEC 2023
     *  
     *  
     * * Мама и малыш
     * Иностранные языки для детей
     * Подготовка детей к школе
     * Робототехника
   Записаться на пробное занятие
   Стоимость пробного занятия в группе – 990 руб.
