   Link: alternate en
   Link: alternate es
   Link: alternate fr
   Link: alternate de
   Link: alternate it
   Link: alternate pt
   Link: alternate nl
   Link: alternate zh-CN
   Link: alternate ru
   Link: canonical
   <script type="text/javascript"
   src="https://www.postpartum.net/wp-content/plugins/google-analytics-for-wordpress/assets/js/frontend-gtag.min.js?ver=9.2.4"
   id="monsterinsights-frontend-script-js" ="async"=""
   data-wp-strategy="async" defer="" data-deferred="1">
   Link: profile
     * Портал для участников
     * Контакты
     * Подписаться
     * Журналисты
   1.800.944.4773
   Postpartum Support International (PSI)
     * Получение справки
          * В чрезвычайной ситуации
               * Люди в кризисной ситуации должны позвонить своему врачу, по
                 местному номеру службы экстренной помощи или по национальной
                 горячей линии экстренной помощи. Узнать больше.
          * Перинатальное психическое здоровье
               * Признаки, симптомы и лечение
               * Подробнее
          * Найти поддержка
               * PSI Горячая линия (английский и испанский)
               * Каталог провайдеров
               * Найти местную поддержку
               * Группы онлайн-поддержки
               * Чат с экспертом
               * Программа взаимного наставника
               * Специализированные ресурсы поддержки
               * Класс послеродового планирования
               * В испанском языке
          * Полезные ресурсы
               * Интенсивное лечение в США
               * Ресурсы по лекарствам
               * Родовые и послеродовые доулы
               * Ресурсы на других языках
               * Часто задаваемые вопросы
     * Профессионалам
          * Профессиональные услуги
               * PSI Членство
               * PSI Ежегодная конференция
               * Тренинги и вебинары
               * Сертификация PMH (PMH-C)
               * Консультационная линия перинатальной психиатрии
               * Каталог провайдеров
               * Foro Mundial de Salud Mental Materna 2025
          * Полезные ресурсы
               * Мемориальная учебная стипендия CW
               * Премия Сьюзен А. Хикман за исследования
               * Рекомендации по скринингу
               * Государственные программы доступа к перинатальной психиатрии
               * Возможности исследования
     * Обучение
     * Примите участие
          * В PSI и ваше сообщество
               * The Climb
               * PSI Членство
               * Программа отделения в США
               * Способы дать
               * Волонтер
          * Распространяйте информацию о ПМГД
               * Месяц материнского психического здоровья
               * День психического здоровья отца
               * Проект «Голубая точка»
               * Расскажите свою историю
               * Текущие возможности исследований
          * Профессиональная вовлеченность
               * Альянс перинатального психического здоровья для цветных
                 людей
               * Альянс
               * Foro Mundial de Salud Mental Materna 2025
          * Разум Gap
               * О разуме разрыва
               * Члены коалиции
               * Присоединяйтесь к движению
               * Стена действий
               * Стратегический план действий
     * Обо мне
          * О Нас
               * Миссия, видение и история
               * Юридическое правосудие
               * Отчет о воздействии и финансовая отчетность
               * Политика недискриминации
          * Встреть нас
               * Персонал
               * Член Совета директоров
               * Консультативный совет
               * Преподавательский Состав
               * Комитет по передовому опыту управления капиталом PMH
               * Целевая группа по послеродовому психозу
               * Наши спонсоры
          * Блог и СМИ
               * Блог
               * Я один подкаст
               * Объявления о государственной службе
               * Журналисты и СМИ
     * Магазин
          * Магазин
               * PSI Магазин: ресурсы, товары, книги и материалы для
                 бесплатного скачивания.
               * Магазин восхождения
               * Магазин PMHA-POC
               * Магазин BlueDotProject
          * Книги, инструменты и информационные материалы
               * Рекомендуемые чтения
               * Образовательные материалы/Материалы Educativo
               * Инструмент для обсуждения
     * В испанском языке
          * Пара семей
               * поддержка PSI пункт лас-фамилиас испанопарлантес
               * Энкуэнтрос де Апойо
               * Специализированные Recursos
               * План Поспарто
               * Апойо де Парес
               * Справочные ресурсы
               * Пердида и Дуэли
               * Помощь Пара Лос Папас
               * Коноса-лос-Синтомас
               * Trastornos Psicológicos Perinatales
               * Учебный материал
          * Для профессионалов
               * Entrenamientos для профессионалов
               * La Alianza de Salud Mental Perinatal
               * Стать членом
               * Foro Mundial de Salud Mental Materna 2025
               * Учебный материал
          * Миссия, видение и история PSI Español
     * Задонатить
     * Поиск
     * Меню Меню
   Блог
   PSI Блог

                Связь матери и ребенка: она не всегда мгновенная

   Связь.
   Слово, которое во многом потрясло миры многих мам. Некоторые потому, что
   это было все, что они себе представляли, и даже больше; другие, потому что
   это было не так мгновенно и волшебно, как они слышали от других или видели
   в социальных сетях и в фильмах.
   Как 3-звездочный генерал, также известная как мама троих детей, я могу
   сказать вам, что эта связь никогда не была для меня волшебным моментом,
   хотя я безмерно люблю своих детей и сделаю для них все. Черт! Я носила их
   в своем теле целых девять месяцев и прошла через самые мучительные
   процессы, чтобы родить и вырастить их.
   Это похоже на влюбленность в любого другого человека или вещь; иногда это
   любовь с первого взгляда; в других случаях это процесс или переход во
   что-то удивительное, и нам нужна минута. Нам всем хотелось бы, чтобы это
   было мгновенно и волшебно, но нет переключателя, который вызывал бы этот
   опыт, и это не всегда происходит мгновенно. Матери и ее ребенку может
   потребоваться некоторое время, чтобы эмоционально сблизиться друг с
   другом.

   Давайте копать немного глубже.
   Связь между матерью и ребенком — это процесс, посредством которого у
   матери и ее ребенка возникает тесная эмоциональная связь. Оно является
   жизненно важной частью раннего развития ребенка и связано с рядом
   положительных результатов как для матерей, так и для младенцев. Для матери
   связь помогает уменьшить стресс и тревогу, а также может повысить ее
   самооценку как мамы. Для ребенка привязанность помогает регулировать его
   эмоции и поведение, а также может способствовать его когнитивному
   развитию. Есть несколько факторов, которые влияют на связь с ребенком.

   Наука
   В основе связи матери и ребенка лежит биология, а в центре ее – гормоны.
   Наше тело вырабатывает гормоны, которые представляют собой химические
   вещества, которые регулируют функционирование нашего тела (физиологию),
   наше настроение и наше поведение. В момент рождения ребенка тело матери
   наполняется гормонами, которые способствуют укреплению связи.
   Высвобождаются окситоцин, пролактин и вазопрессин, которые помогают
   создать прочную эмоциональную связь между матерью и ребенком. Окситоцин,
   часто называемый «гормоном любви» или «гормоном связи», играет ключевую
   роль в этом сложном процессе. Его уровень повышается во время родов и
   грудного вскармливания, способствуя развитию чувства доверия,
   эмоциональной привязанности и материнских инстинктов. Однако важно
   понимать, что, хотя окситоцин, несомненно, оказывает влияние, немедленная
   эмоциональная связь не гарантирована. Есть несколько других факторов,
   которые могут повлиять на связь, например, физическое и эмоциональное
   состояние матери, прошлый опыт (травма) и здоровье ребенка.

   Другие факторы,
   Существует ряд причин, по которым мать может не сразу привязаться к своему
   ребенку. К ним относятся:
   Перинатальные настроения и тревожные расстройства: PMAD — это спектр
   психических заболеваний, которые могут повлиять на способность матери
   общаться со своим ребенком.
   Перинатальный: весь период времени от беременности до двух лет после
   родов.
   Настроение: Депрессия, Биполярное расстройство 1, Биполярное расстройство
   2, Психоз
   Тревога: Обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР), Посттравматическое
   стрессовое расстройство (ПТСР), Генерализованное тревожное расстройство
   (ГТР), Паническое расстройство.
   Расстройство: влияет на повседневную жизнь и мешает повседневному
   функционированию
   Источник: Бизнес-модель скрининга Ingram.
   Трудный или неожиданный опыт родов: Тяжелый опыт родов, например,
   травматические или продолжительные роды, также может затруднить связь
   матери со своим ребенком.
   Здоровье ребенка: Когда ребенку требуется медицинская помощь из-за
   преждевременных родов, плохого состояния здоровья или длительного
   пребывания в отделении интенсивной терапии, акт о разлучении может
   задержать связь.
   Принятие: Приемные матери также могут испытывать некоторые трудности в
   общении со своими детьми, поскольку у них может не быть такой же
   физической связи, как у биологических матерей.
   Ожидания и давление: Внимание общества к мгновенной материнской любви
   может заставить маму чувствовать себя одинокой и странной, создавая
   стресс, который омрачает сам процесс установления связи.
   Усталость и стресс: Сильная усталость и высокий уровень стресса
   препятствуют непосредственной эмоциональной связи. Помню, после рождения
   первого ребенка у меня было такое чувство, словно меня сбил грузовик. Мне
   никогда не приходило в голову серьезность того, что только что испытали
   мое тело и разум, пока мой врач не объяснил. Это помогло мне избавиться от
   всех ожиданий.

   Так что же делать, если связь не возникает сразу?
   По оценкам, каждая пятая мать испытывает трудности в общении со своим
   ребенком. Если вы мать, которая изо всех сил пытается наладить связь со
   своим ребенком, я могу категорически сказать вам, что вы не одиноки,
   потому что я был в группе 1 из 5. Существует множество ресурсов, которые
   помогут вам, и вы сможете преодолеть эту проблему.
   Вот несколько советов, которые могут помочь вам наладить отношения с
   ребенком:
   Будьте терпеливы к себе и своему малышу. Для установления прочной связи
   может потребоваться время.
   Сосредоточьтесь на позитивном взаимодействии с ребенком. Даже такие
   мелочи, как держать их в руках или смотреть в глаза, могут помочь укрепить
   вашу связь.
   Поговорите с ребенком или почитайте ему. Даже если они еще не могут вас
   понять, разговор с ними может помочь им почувствовать связь с вами.
   Вспомните, как сильно вы любите своего малыша и все, что вы делаете для
   его благополучия. Это имеет большое значение.
   Контакт кожа к коже. Золотой час, о котором так много говорят, — первый
   час после рождения — это время, когда уровень окситоцина достигает пика и
   находится на самом высоком уровне. Прикосновение ребенка к коже в это
   время — один из лучших способов укрепить связь. По истечении этого времени
   по-прежнему полезно практиковать контакт кожа к коже, поскольку он
   помогает регулировать частоту сердечных сокращений и дыхания ребенка, а
   также высвобождает окситоцин в мозгу матери.
   Грудное вскармливание — еще один естественный способ укрепления связи. Это
   позволяет матери чувствовать себя рядом со своим ребенком, а также
   обеспечивает ребенка важными питательными веществами. Если у вас
   какие-либо трудности с грудным вскармливанием, вы можете обратиться к
   консультанту по грудному вскармливанию, и помните, что лучше всего сытый
   ребенок.
   Обратитесь за помощью, если вас беспокоят ваши трудности в установлении
   связи с ребенком. Не бойтесь обращаться за помощью к терапевту,
   консультанту или группе поддержки. PSI предлагает множество групп
   поддержки, которые можно бесплатно посещать каждую неделю.

   Супружеская поддержка
   Еще один человек, с которым мама может чувствовать себя очень близко и с
   которым ей хочется быть на связи в это время, — это ее супруг. Роль
   супружеской поддержки в этот период невозможно переоценить.
   Эмоциональная поддержка: предложение выслушать, чуткое понимание и
   подтверждение чувств матери может быть невероятно утешительным.
   Участие в домашней работе: активное участие в делах, решениях, уходе и т.
   д., которые необходимы по дому, может быть очень полезным для мамы и
   помочь снизить физическую и умственную нагрузку, что, в свою очередь,
   повышает ее шансы приспособиться к семье. малыш.
   Поощрение: Поощряйте мать обращаться за профессиональной помощью, когда
   это необходимо, и убеждайте ее, что обращение за помощью является
   признаком силы, а не слабости.
   Участвуйте в мероприятиях по сближению: Поощряйте мать участвовать в
   мероприятиях по сближению с ребенком и активно участвовать в них вместе.
   Связь с мамой и физическая связь могут быть очень полезны обоим родителям.

   Помните, вы не одиноки. Многим матерям поначалу сложно наладить связь со
   своими малышами. Со временем и при поддержке вы сможете развить крепкую и
   любящую связь со своим ребенком.

    

    

   Связь матери и ребенка: она не всегда мгновенная
   Айо Айени, основатель Haven Advocacy

   Об авторе: Айо — стратег, тренер и консультант в бизнесе и семейной жизни,
   специализирующийся на поддержке женщин в одном из самых важных жизненных
   переходов — материнстве. Она делает это через компанию Haven Advocacy
   Company со штаб-квартирой в Лагосе, Нигерия, которая оказывает столь
   необходимую многоуровневую динамическую поддержку в сфере перинатального
   психического здоровья; Семейная жизнь; Защита детей; Воспитание детей; и
   СОХРАНИТЬ коучинг по поводу отпуска по уходу за ребенком.

   Айо стремится построить убежище для женщин, где материнство будет работать
   дома и на работе. Она воплощает концепцию человеко-ориентированного
   дизайна в корпоративной политике и культуре таким образом, чтобы это
   приносило пользу как организациям, так и людям. Ее работа основана на
   более чем 15-летнем опыте работы в медицинском, государственном,
   авиационном и медиа секторах, а также на ее глубоких знаниях и понимании
   целостного и динамичного характера поддержки, в которой женщины нуждаются
   дома и на работе.

   Айо профессионально обучен Postpartum Support International и Центр
   лидерства в отпуске по уходу за ребенком.

   Ключевые слова: связь, связь матери и ребенка, послеродовой период,
   психическое здоровье, поддержка, материнство, мать, послеродовой период,
   здоровье матери, гормоны, окситоцин, грудное вскармливание 
   13 декабря 2023

      Отправить эту запись

     * Поделиться через фейсбук
     * Поделиться на X
     * Выложить на WhatsApp
     * Выложить на Pinterest
     * Выложить на LinkedIn
     * Выложить на Tumblr
     * Поделиться на Vk
     * Поделиться на Reddit
     * Доля по почте
   / WP-содержание / добавления / 2019 / 12 /PSI-logo_72.png 0 0 Джессика
   Петерсон / WP-содержание / добавления / 2019 / 12 /PSI-logo_72.png
   Джессика Петерсон2023-12-13 18:29:302023-12-13 18:37:55Связь матери и
   ребенка: она не всегда мгновенная

  Темы блога

   Темы блога
   [ ] Выберите категорию
   [ ] Dads
   [ ] Espanol
   [ ] В центре внимания участников
   [ ] НОВОСТИ
   [ ] Информационный бюллетень Новости
   [ ] PMHA-POC
   [ ] Положение Заявления
   [ ] PSI Блог
   [ ] Истории выживших – Истории надежды

  Новости & Блог

     * Блог
     * Я один подкаст
     * Информация для журналистов
     * Объявления о государственной службе

  Вы не одиноки и не виноваты. Помощь доступна. Вы получите лучше.

Справочная линия: 1.800.944.4773

   Текст на английском языке: 800-944-4773 | Текст на испанском языке:
   971-203-7773

   Получение справки

                                   Guidestar

   © 2024 Postpartum Support International.
     * Условия использования
     * Персональные данные
   Подготовка к лучшим результатам: матресцентное образование как
   путьПолучатель PMH-C: ноябрь 2023 г.
   Пролистать наверх
